 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ סימן ב 

עמדתי ואתבונן בעובדא דהוה, שבאו ב' נכרים אשר להם הריב ויש להם טענות ומענות זע"ז בענייני ממונות, ורוצים להדיין אצל דייני ישראל אשר יפסקו להם הדין ע"פ חוקי תורתינו הקדושה, האם שרי דבר זה או שיש בזה איזה פקפוק לדון עכו"ם לפי חוקי ודיני תורת ישראל. 

תשובה: איתא בגמרא סנהדרין (נט ע"א) ואמר ר' יוחנן עובד כוכבים שעוסק בתורה חייב מיתה שנאמר "תורה ציוה לנו משה מורשה" לנו מורשה ולא להם וכו', מתיבי היה רבי מאיר אומר מנין שאפילו עובד כוכבים ועוסק בתורה שהוא ככהן גדול שנאמר "אשר יעשה אותם האדם וחי בהם", כהנים לוים וישראלים לא נאמר אלא "האדם", א הא למדת שאפילו עובד כוכבים ועוסק בתורה הרי הוא ככהן גדול, ומתרץ, התם בשבע מצוות דידהו. ע"כ. ופרש"י בשבע מצוות דידהו, עוסקין בהלכות אותן שבע מצוות להיות בקיאין בהם. ע"ש. ומתבאר מדברי הגמ' הכא דאסור ללמד תורת ישראל לגוי, וכן נמי אמרינן בגמ' דחגיגה (יג ע"א) אמר רבי אמי אין מוסרין דברי תורה לעובד כוכבים שנאמר "לא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום". וישראל המלמדו תורה עובר בלאו דלפני עיור לא תתן מכשול וכמ"ש התוס' (שם ד"ה אין מוסרין). יעו"ש. אולם כל זה ללמוד תורה סתם, אבל ללמדו ז' מצוות בני נח מותר ואף מצוה איכא בהכי ללמדו, וכמ"ש התוס' בחגיגה (שם ד"ה אין מוסרין) דללמד לגוי ז' מצוות בן נח איכא מצוה למוסרם לו. ע"ש. (ואמנם דהב"ח בהגהותיו לחגיגה (שם אות מ) כתב דאין ללמדו אף ז' מצוות, עי' בדברינו לקמן שהבאנו דהראשונים והאחרונים חולקים עליו, יעויין לקמן). והנה אחד מז' מצוות דבני נח הוא "הדינים" וכדאיתא בגמ' סנהדרין (נו ע"ב) ת"ר שבע מצוות נצטוו בני נח דינין וברכת השם וכו', ועוד אמרינן (שם עמוד ב') שכשם שנצטוו ישראל להושיב בתי דינין בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר כך נצטוו בני נח להושיב בתי דינין בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר. ע"ש. ובמהות גדר "הדינים" שנצטוו בהם בני נח הנה כתב הרמב"ם (פ"ט מהל' מלכים הי"ד) וכיצד מצווין הן על הדינין חייבין להושיב דיינין ושופטים בכל פלך ופלך לדון בשש מצוות אלו ולהזהיר את העם. ע"ש. ומשמע מדברי הרמב"ם הללו ד"הדינים" שנצטוו בהם בני נח היינו להושיב דיינים שישגיחו שאחיהם בני נח מקיימים את כל יתר ששת המצוות שמכלל ז' מצוות בני נח. אולם הנה הרמב"ן בפירושו עה"ת בפרשת וישלח (בראשית לד יג) כתב בענין מצות הדינים לבני נח וז"ל: ועל דעתי הדינין שמנו לבני נח בשבע מצוות שלהם אינם להושיב דיינין בכל פלך ופלך בלבד, אבל ציוה אותם בדיני גניבה ואונאה ועושק שכר שכיר ודיני השומרים ואונס ומפתה ואבות נזיקין וחובל בחבירו ודיני מלוה ולוה ודיני מקח וממכר וכיוצא בהם כענין הדינין שנצטוו ישראל ונהרג עליהן וכו' ומכלל המצוה הזאת שיושיבו דיינין גם בכל עיר ועיר בישראל. ע"ש. והובאו דברי הרמב"ן הללו גם בכסף משנה על הרמב"ם (הנ"ל). יעו"ש. ומדברי הרמב"ן הללו מתבאר שהוא חולק על הרמב"ם וס"ל דמצות הדינים שנצטוו בה בני נח אינה על להושיב בתי דינים בלבד, אלא היינו כל מכלול דיני המשפט, דבני נח קבלו את כל ההלכות והדינים השייכים לדיני ממונות וכיוצא בהם, וענין הושבת בתי הדינים הוא פועל יוצא שכיון שצריכים לדון ע"פ חוקי התורה ממילא צריך גם בתי דין שישבו שם הדיינים וידונו, אבל אין זה עיקר מהות המצוה, והוא שכתב הרמב"ן (שם) דאם לא הושיבו בתי דין עדיין לא נהרגין ע"ז, כיון שאינו מהות המצוה, אבל להרמב"ם שענין הושבת בתי דין הוא מהות המצוה, אם לא הושיבו ב"ד חייבים מיתה, וכמ"ש הרמב"ם (שם) כדין כל אחד מז' מצוות בני נח שלא קיים אותה שחייב ע"ז מיתה. 

וממילא עולה ומתבאר לפ"ז עוד, דאיכא פלוגתא בין הרמב"ם להרמב"ן כיצד מצווים העכו"ם לדון את דיניהם בין איש לאחיו שלפי דעת הרמב"ם שמהות המצוה היא הושבת בתי דין ממילא עולה דכיצד ידונו אין בזה שום מצוה, ואה"נ הגוי יכול לדון את אחיו הגוי כיצד שרוצה לפי חוקי המדינה או לפי כל חוק שיקבעו לעצמם, אבל לפי דעת הרמב"ם דדינים שנצטוו ב"נ היינו ממש חוקי ודיני התוה"ק בהל' טוען ונטען ושכר שכיר וכו' ממילא מתבאר דהגוי צריך לדון אותו לפי חוקי התוה"ק בלבד. וממילא לפי מאי דחזינן לעיל מדברי הגמ' דסנהדרין דז' מצוות בני נח איכא מצוה ללמד לעכו"ם וכמ"ש התוס' בחגיגה (הנ"ל), ואחד מז' המצוות הוא הדינים ולפי הרמב"ן היינו לדון לפי חוקי התוה"ק א"כ יוצא לכאורה דלא רק שמותר לדון העכו"ם ע"פ חוקי דיני התורה הקדושה, אלא אף מצוה איכא בדבר לדונו וללמדו את דיני המשפט של תורתינו, וראה עוד לרש"י בסנהדרין (נו ע"ב ד"ה בדינין מבעי ליה) שכתב: אבל השתא דקתני הוסיפו עליהם דינין משמע כל הלכות דינין הוסיפו. ע"ש. ומכלל דבריו אלה של רש"י משמע דס"ל נמי כהרמב"ן דהעכו"ם חייב בדינים כבל דיני ישראל ממש. וראה גם ביד רמה בסנהדרין (שם) שג"כ מבואר בדבריו דחולק על הרמב"ם וס"ל כהרמב"ן. ע"ש. (וגם עי' היטב בשו"ת חתם סופר (ח"ו סי' יד) כמה שכתב לבאר דליכא פלוגתא בין הרמב"ם להרמב"ן. ע"ש). ועכ"פ כאמור שמדברי הרמב"ן עולה ומתבאר דב"נ חייב בכל הדינים כדיני ישראל, וממילא יהיה מותר ג"כ לדון אותו לפי דיני ישראל. 

הן אמת דהנה יש להתבונן במש"כ הרמב"ן "כענין הדינין שנצטוו ישראל" דאמנם דמחד גיסא יש לפרש דהיינו כדיני ישראל ממש וכנ"ל, אבל הנה לכאורה אפ"ל דאין כוונתו שהעכו"ם חייבים בכל הדינים כדיני ישראל ממש לכל פרטיהם ודקדוקיהם, אלא היינו שכשם שלישראל יש דינים בהלכות שכר שכיר ובהלכות אבות נזיקין וכו' וכו' גם לעכו"ם יש חוקי דין בנושאים האלה, אבל לגבי עצם פסק הדין מה לפסוק ואיך לפסוק בנידונים הללו אין להם דינים כדיני ישראל, אלא יעשו כאשר נצטוו בו לגביהם והוא פסק דין אחר מעצם פסק דין של דיני ישראל בענינים אלו. וק"ל. ברם בקושטא הנה ראיתי הלום בשו"ת אבני נזר חחו"מ (סי' נה ד"ה ע"כ נראה) שהביא שם את דברי הרמב"ם והרמב"ן הנ"ל שבדברי הרמב"ם מבואר דדינים שנצטוו בני נח היינו רק להושיב דיינים אבל לא על הדינין שנצטוו ישראל, ולפי הרמב"ן היינו אף הדינים של גזל וגניבה וכו', ואח"כ כתב ע"ז: וודאי אין לומר [לפי הרמב"ן] דב"נ נצטוו על דיני מקח וממכר וכן בשאר דינין דא"כ מאי פריך הש"ס בסנהדרין (נו ע"ב) ודינין במרה איפקוד וכו' וע"כ שנצטוו על הדינין שנצטוו ישראל ממש, חוץ מהדברים שמיעטה התורה בפירוש העכו"ם וכו', וא"כ הדבר פשוט שאין בנימוסים שלהם לבטל דין תורה כמו שאינו מועיל לבטל אצל ישראל וכו'. יעו"ש. ומבואר מכלל דבריו אלה דהאבנ"ז דמבאר בדברי הרמב"ן דהעכו"ם נצטוו בכל דינים אלו לא ע"פ חוקים חדשים, אלא הרי הם בכלל המצוות שנצטוו ישראל ממש, וכל אשר נצטוו בו ישראל גם העכו"ם נצטוו בו. וק"ל. [וכן ראיתי גם במנחת חינוך (מצוה נא אות ח) שעמד לדון שם בשור של גוי שנגח שור של גוי, וכתב ע"ז וז"ל: ושור של גוי שנגח לשור של גוי להרמב"ם (פ"ט מהל' מלכים הי"ד) דהא דבני נח מצווים על הדינים היינו להושיב דיינים על שש מצות שלהם עיי"ש, א"כ דין זה יכולים לדון לפי רצונם, וגם בית דין ישראל אם דנין ביניהם דנין כפי רצונם, אבל לדעת הרמב"ן פר' וישלח (בראשית לד יג) דעכו"ם נצטוו על כל הדינים כישראל, א"כ אצלם ג"כ הדין כך דתם משלם חצי נזק ומועד משלם נזק שלם וכו'. יעו"ש בדבריו. ומפשט דבריו אלה עולה נמי דס"ל בפשיטות, דלהרמב"ן דעכו"ם נצטוו על הדינים להיות כישראל, היינו לדון כישראל ממש, והוא דקאמר נמי דיש להם חילוק בין תם למועד כישראל. ודו"ק. ואולם בעצם דברי המנח"ח שכתב דשור של גוי יש לו דין תם, עי' מש"כ לקמן ד"ה ושו"ר וכו' להעיר עליו בזה. יעו"ש. ומ"מ זה ברור שכן עולה לכאורה מדבריו דלהרמב"ן העכו"ם צריך לדון בדיני ישראל ממש]. 

ועוד ראיתי כיו"ב גם בס' עינים למשפט עמ"ס סנהדרין (נו ע"ב אות ה) שהביא את דברי הרמב"ם והרמב"ן הנ"ל וביאר את דבריהם כיו"ב, שלפי דברי הרמב"ן עולה דצריך לדון את העכו"ם בכל דיני התורה כישראל ממש, ולדעת הרמב"ם אפשר לדונם כדיניהן ונימוסיהן שחקקו המלך והעם מדעתם, והיינו שכתב הרמב"ן (הנ"ל) "כענין הדינין שנצטוו ישראל" כלומר שחייב העכו"ם לדון דין תורה בכל הדינים הנוכרים כישראל. ולפ"ז עמד לבאר שם עוד את דברי הרמ"א בתשובותיו (סימן י) שכתב על דברי ר' יוחנן ור' יצחק דפליגי בגמ' סנהדרין (שם) אי ילפינן דעכו"ם חייב בדינין מהמילה "ויצו" או מ"אלהים" דפליגי בזה, דר' יוחנן סובר דב"נ אינו מצוה רק לשמור המנהג המדיני ולדון בין איש ובין אחיו משפט יושר ורק בחק נימוסי, אבל לא בדרך דיני ישראל שמסרם לנו משה מסיני, ור' יצחק ס"ל שדיני בני נח הם ממש אותם הדינים שנצטוו ישראל ע"י משה רבינו בסיני, ומסיק כרבי יצחק ושכן נראה דעת רש"י אע"פ שהביא קרא דר' יוחנן והיינו משום דחד מינייהו נקט. עכ"ד הרמ"א. [ועיין שם ברמ"א שכתב על פירוש וביאור זה "דהוא ברור כשמש בצהרים". יעו"ש]. ואולם להנ"ל י"ל דהוא הוא מחלוקת הרמב"ם והרמב"ן. אלא שסיים שם העינים למשפט בהערה על דברי הרמ"א הללו, שהנה לא רק שלא הזכיר בדבריו שם את דברי הרמב"ן הנ"ל, עוד כתב שאף הרמב"ם שכתב שאינם מצווים לדון רק בשבע מצוות שלהם מ"מ באותם המצוות צריכים לדון בדיני ישראל, דלפי הנ"ל י"ל דהרמב"ם ס"ל דכלל אין עכו"ם צריך לדון בדיני ישראל ופליג על דעת הרמב"ן. עכ"ד. ע"ש. [ברם עי' היטב לחתם סופר בתשובותיו (ח"ו ליקוטים סי' יד ד"ה יקרתו) דלפי מה שכתב לבאר שם עולה, דמש"כ הרמ"א אינו ענין כלל לפלוגתא דהרמב"ן והרמב"ם. יעו"ש. ולפ"ז אייתי שפיר מדוע לא הזכיר את דברי הרמב"ן. וק"ל]. והנה לפי דברינו הנ"ל יש להוסיף ולומר כאן עוד בדברי הרמ"א דמש"כ שדעת רש"י היא כדעת ר' יצחק והעכו"ם צריך לדון בדיני ישראל לכל חוקיו ולכל משפטיו, הנה זה אייתי שפיר לפי מה שכתבנו לעיל לדייק מתוך דברי רש"י שכתב "כל הלכות דינין הוסיפו" שהוא עומד בשיטת הרמב"ן ו"ל שהעכו"ם נצטוו על עצם הדינים ודלא כהרמב"ם שהוא רק על הושבת בתי דינים, וממילא היינו נמי דס"ל כוותיה דהעכו"ם צריכים לדון דיניהם כדיני ישראל ממש. וק"ל. 

והלום ראיתי בזה עוד בשו"ת אבני נזר חחו"מ (סי' נה ד"ה ע"כ נראה) שכתב שם נמי בפשיטות דדעת רש"י והרמב"ן דבני נח נצטוו על הדינין היינו דיני גזל וגניבה וכו' כדיני ישראל, וציין שם את המקור בדברי הרמב"ן דהוא דבריו הנ"ל (בפר' וישלח), אבל את המקור על דברי רש"י היכן הוא זה שכתב כן וס"ל כהרמב"ן ודלא כהרמב"ם לא ציין. יעו"ש. ולדברינו הנ"ל הדבר ברור דצריך לומר שהוא רש"י במס' סנהדרין (הנ"ל), ועכ"פ חזינן דאף האבני נדר נקיט בפשיטות דדעת רש"י היא כדעת הרמב"ן דהעכו"ם דנצטוו על הדינין היינו לדון כדיני ישראל ממש. ועיין שם עוד בתשובות הרמ"א (בריש הסימן) שסיים דבריו דלהלכה קיי"ל כדעת ר' יצחק דהעכו"ם חייבים לדון את כל דיניהם כדיני ישראל ממש, ומוזהרים על כך לדון ככל דיני ישראל ככל חוקותיו ומשפטיו. יעו"ש. וראה בשו"ת חתם סופר חחו"מ (סי' צא ד"ה וכל זה) שג"כ הסכים שם עם הרמ"א דאנן קיי"ל דהלכה כר' יצחק והעכו"ם חייב לדון בדיני ישראל ממש. יעו"ש. וראה גם בשו"ת אבני נזר (שם בסוף ד"ה ע"כ נראה) שכ' נמי דלהלכה אנן קיי"ל כדעת הרמב"ן ורש"י דהעכו"ם חייבים בכל דיני ישראל ממש ודלא כהרמב"ם. ע"ש. 

ואיברא דלגבי מה שהביא הרמ"א בתשובה (הנ"ל) לבאר דר' יצחק ור' יוחנן פליגי אם נצטוו העכו"ם בדיני ישראל ממש וכו' ופסק כר' יצחק, עי' בזה להגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (בראשית שאילתא ב אות ג) שעמד להעיר מדברי השאילתות דחזינן שהוא מביא את הדרשה של ר' יוחנן וממילא משמע דאין הלכה כר' יצחק, ועוד המשיך שם לבאר דלעולם ליכא כלל פלוגתא בין ר' יוחנן לר' יצחק ולכו"ע לא ניתן לב"נ חיוב פרטי הדינים, ולא נצטוו אלא רק להושיב שופטים כפי דעתם כערכאות שבסוריא, ומקרא מלא הוא "ומשפטים בל ידעום". ע"ש. וע"ע בס' מלמד התלמידים לר"י אנטולי חותנו של הר"ש אבן תיבון פר' נח (דף יב ע"א מהדורת ליק תרכ"ו) שמבואר שם דהוא עומד בשיטת הרמב"ם דהעכו"ם דנצטוו בדינים לאו היינו לדונם כדיני ישראל, שכתב שם: ידוע כי בכל עם ועם דינין מוסכמין וכו' המצוה בזה היא לכל בן נח שיעשה כפי הדינין החקוק בעמו וכו' לפיכך ראוי לכל חסיד שבאומות שיתנהג במשאו ומתנו כפי הדינין המוסכמים בעמו וכו'. ע"ש. וראה עוד בדבריו בפר' משפטים (שם דף עא ע"א) שכתב: כשנצטוו בני נח על הדינין לא היתה המצוה אלא שיסדרו דינין ביניהם וכו' שהמצוה ההיא מסורה לשופטים להניח חוקי המשפט כפי הנהגה ראויה למדינה, וזה דבר נהוג היום בין האומות וכו' כל כיוצא בזה הוא דין כאילו היה כתוב בתורה וכל העובר עליו כאילו עובר על דברי תורה אשר ציותה לשמוע אל השופט אשר יהיה בימים ההם. יעו"ש. והביא דבריו גם בס' מרגליות הים סנהדרין (נו ע"ב אות ט). יע"ש. ועכ"פ נשמע דעומד בשיטת הרמב"ם ודלא כהרמב"ן. 

ועכ"פ נמצינו למדים שלדעת הרמב"ן העכו"ם חייב לדון ע"פ חוקי התוה"ק, וממילא י"ל לא מבעיא שלדעת הרמב"ן דשרי לדייני ישראל לדון העכו"ם ע"פ חוקי ודיני התוה"ק ואף חייבים בזה, אלא גם לדעת הרמב"ם דס"ל דאין העכו"ם מצווה לדון ע"פ חוקי התוה"ק, הנה עד כאן לא דיבר אלא מתורת החיוב אבל אה"נ אם הוא רוצה לדון ע"פ חוקי התורה שרי בהכי, כי הרשות נתונה בידו לבחור לעצמו את הדרך ילך בה ואת המשפט אשר יעשה ואם רוצה לדון לפי חוקי התוה"ק הרשות נתונה בידו, ובאמת הוא אשר תניא בגמ' דבבא קמא (קיג ע"א) ישראל וגוי שבאו לדין אם אתה יכול לזכהו [את הישראל] בדיני ישראל זכהו, ואמור לו כך דיננו, בדיני כנענים זכהו ואמור לו כך וכך דינכם. ע"ש. והרי מתבאר דאפשר לדונו לעכו"ם בין בדיני ישראל ובין בדיני עכו"ם. הן האמת היא שלכאורה לפי דברי הרמב"ן (הנ"ל) דס"ל שיש לדון העכו"ם בדיני ישראל בלבד, וכאשר פסק נמי הרמ"א בתשובותיו (הנ"ל) הכי בפשיטות דהעכו"ם חייב בכל חוקי ומשפטי התוה"ק, א"כ תקשי מדברי הברייתא הללו דחזינן שאפשר לדונו אף בדיניהם של העכו"ם. אולם אולי אפשר ליישב לפי הגירסאות שבגמרות שלפנינו דהגירסא היא "ישראל וכנעני אנס שבאו לדין" וכו', [ונראה שזוהי ג"כ גירסת רש"י עיין היטב בדבריו שם ד"ה במוכס וכו'], וממילא היינו טעמא התם שזה העכו"ם אינו אלא גזלן בעלמא ויש לעשות הכל כדי להנצל ממנו ולהוציא הגזילה מידו, ולהכי אפשר לדון לו לפי חוקי העכו"ם כדי להוציא הגזל מידו, כיון שכל המטרה היא להנצל ממנו ולהציל עשוק מיד עושקו ואין מידת הדין חלה ונמצאת בכה"ג, אבל לעולם אה"נ בסתם עכו"ם דעלמא יש לדון לו רק לפי חוקי התוה"ק. 

ושו"ר כיו"ב לבאר דברי הגמרא דבב"ק (הנ"ל) דמיירי דוקא בעכו"ם גזלן ושיש לעשות כל טצדקי להציל הישראל מידו, בשו"ת חוט המשולש בתשובת הגר"ח מוולוזין (סי' יד ד"ה וע"כ נראה לי) שעמד לבאר שם הסוגיא דבב"ק הנז' דמיירי גבי מוכס אי שרי להבריח ממנו וע"ז הביאו את דברי הברייתא הנז' ישראל ועכו"ם שבאו לדין וכו', וכתב ע"ז: הכא כיון דכותי אנס הוא כדיניהם היו דנין ליה ובדיניהם שפיר דמי לעשות כן כיון שזה גזלן והוא מבריח עצמו שלא יגזלוהו וע"ז לחוד הוא דמייתי רב אשי להך דתניא. עכ"ד. יעו"ש. והיינו כדאמרן דשאני התם שאין באים עליו מתורת הדין אלא מצד הצלה מהגזלן, ולהכי כביכול דנים אותו לפי דיניהם רק ע"מ להוציא ולהציל הגזל מידו. [והוי כי הא דכתב החת"ס בתשובותיו ח"ו (ליקוטים סי' יד) דאע"ג שאסור לישראל לתת שוחד לדיין עכו"ם שיטה הדין לטובתו, מ"מ במקום שהישראל יודע שהצדק עימו כגון שכנגדו מודה שחייב לו רק שהוא מחוסר גוביינא ויש חשש שהדיין העכו"ם יטה המשפט לטובת העכו"ם כי מרחם עליו, אזי שרי ליתן לדיין העכו"ם שוחד שיטה הדין לטובתו שיצא משפט צדק ולא רק שאין הישראל עובר על לפני עיור אלא אף מצוה קא עביד דלולי השוחד היה השופט מטה משפטו של הישראל ועובר על ז' מצוות שלו ועכשיו ניצול עי"ז. יעו"ש. וכבר האריכו בכיו"ב בפוסקים בענין נתינת השוחד לדיין עכו"ם שיצא הדין לאמיתו ולא יטה לצד העכו"ם הנאשם, עי' בזה עוד בשו"ת חוות יאיר (סי' קלו) שהביא שם כי דוכס אחד התלונן לפני גיסו הרב דמנהיים דאיך זה שכשיהודי יש לו משפט עם גוי ובאים לפני המשפט הממשלתי אז נותנים היהודים שוחד לשופטי הממשלה, וכיצד עושים כן לתת שוחד לעוות הדין, והשיב לו הרב שהשופט הנכרי בלי ספק יצדיק את חבירו הנכרי ואדרבה זה עוות המשפט, אך בקבלו שוחד מהיהודי יתוקנו מאזני המשפט שלא יגרום להטיה כי אז משקלם יהיה שוה. וסיים ע"ז הרב: וישרו דברי גיסי הנ"ל בעיני הדוכס. יעו"ש. וראה בזה גם בשו"ת חלקת יעקב ברייש (חחו"מ סימן ב אות ב) שהעלה נמי דכל שעושה להציל עצמו מעונש שיכול השופט להטיל עליו בגלל דיניהם המעוותים מותר לתת לו שוחד להציל את עצמו. יעו"ש. וראה עוד בזה בתומים חו"מ (ריש סימן ט), ובשו"ת שואל ומשיב מהדו"ק ח"א (סי' רל), ובשד"ח כללים (מערכת ו כלל לא). יעו"ש. ואכמ"ל בזה, רק זאת אציין דהנה ראיתי בשו"ת חלקת יעקב (שם אות א) שהעיר על הא דציין הרמב"ן עה"ת (פר' וישלח) דברי הירושלמי דמבואר שם דבני נח נהרגין בדיניהם על הטיית הדין ועל קיחת שוחד, ועורר ע"ז דהנה בפי' הרמב"ן על התורה הנדפ"מ מובא בשם אנצ"ת (כרך ג ערך בן נח עמ' שנח) שהעירו דבירושלמי שלפנינו ליתא, וסיים ע"ז דבכ"ז נאמן עלינו דברי הרמב"ן. עכ"ד. יעו"ש. 

ברם בקושטא הנה י"ל דאם באו להעיר כזאת על הרמב"ן אין זו הערה כלל, דהא מודעת זו לעולם מאי דמבואר בתשובות המיוחסות להרמב"ן [שהם באמת להרשב"א] (סי' צו) וז"ל: רבו השיבושים בנוסחאות שבירושלמי, והסיבה הגדולה למיעוט השגחת הלומדים בו, ואין עומדים עליו רק אחד ברור, ובמקום הזה [ששאל השואל] רבו השיבושים בגירסת הירושלמי וכל שכן בגירסא שנזדמנה לך. יעו"ש. וראה גם בתוס' יבמות (קד ע"א) שכתבו: והרבה דברים יש בירושלמי שצריך להפכם. יעו"ש. וראה גם בראב"ד (פ"א דמעשר שני ה"י) שכתב אין התוספתא והירושלמי אצלינו מתוקנין כל צורכן. יעו"ש. וממילא הרמב"ן כסאו נקי דזו אינה קושיא מחילופי הגירסאות שיש בירושלמי. וזה ברור. ועכ"פ גם בנידון דידן מיירי בכיו"ב כבענין השוחד, להציל עשוק מיד עושקו העכו"ם האנס הזה ולהכי עבדינן כל טצדקי לזכות הישראל אף בדיניהם דהעכו"ם]. ועוד ראיתי עתה בס' עינים למשפט עמ"ס סנהדרין (נו ע"ב אות ה) שכתב לבאר את דברי הגמרא דבב"ק (הנ"ל) דלהכי דנין את העכו"ם כדיניהם דמיירי התם כשאין ידינו תקיפה עליהם לדונם בדיני ישראל, וגם ציין שם על דברי הכנה"ג (חו"מ סי' שפו). [והוא אמ"א לע"ע לעיין בו]. יעו"ש. ולפי הנ"ל אין אנו צריכים להדחק בזה ולומר דלעולם אה"נ אם ידינו תקיפה על העכו"ם יש לדונו בדיני ישראל, דהא מיירי התם בגזלן שמצוה להוציא הגזילה מידו בכל גווני, והיינו דאמרינן דיש לזכות הישראל בכל טצדקי אף בדיני העכו"ם. וק"ל. 

ועכ"פ כאמור שלכו"ע שרי לדון העכו"ם בדיני ישראל כל היכא שרצונו בהכי, ואף לדעת הרמב"ם ז"ל דהדינים שנתחייבו בהם העכו"מ לאו היינו דהתחייבו לדון בדיני ישראל ממש, מ"מ במקום שהעכו"ם רוצה כך ועושה מרצונו בודאי דשרי לדונו בדיני ישראל, ובאמת דבר זה מפורש בדברי הרמב"ם ז"ל בהל' מלכים (פ"י הי"ב) שכתב שם: שני עכו"ם שבאו לפניך לדון בדיני ישראל ורצו שניהן לדון דין תורה דנין, האחר רוצה והאחד אינו רוצה אין כופין אותו לדון אלא בדיניהן. עכ"ל. ע"ש. והיינו כדאמרן דכל שב' הגויים מסכימים ורוצים לדון בדיני ישראל ע"פ חוקי התוה"ק אין שום מניעה בזה, ורק כשאחד מבעלי הדין העכו"ם מתנגד אין לכופו, והיינו מהטעם הנ"ל דהא להרמב"ם אין העכו"ם חייבים כלל לדון בדיני ישראל ולכן א"א לכופו ע"ז. וק"ל. וראה גם בשיטה מקובצת במס' בב"מ (עא ע"ב ד"ה אמר רב ששת) שהביא בשם הריטב"א נמי דגוי שקיבל עליו לדון בדיני ישראל דנים אותו כפי דיננו, אלא שמן הסתם אינו מקבל עליו לדון בדיננו. יעו"ש. ואולם אולי י"ל גם לאידך גיסא דלהרמב"ן (הנ"ל) דס"ל דבכלל הדינים דעכו"ם נצטוו היינו לדון בדיני ישראל, א"כ אף בגוונא שאחד מהם אינו רוצה לדון בדיני ישראל יש לכופו לכך כיון שהוא חיוב על העכו"ם לדון בדיני ישראל ע"פ חוקי התוה"ק. וצ"ע. ועי' היטב בשו"ת לבושי מרדכי ח"א חחו"מ (ריש סימן לה). יעו"ש היטב. ומ"מ כששני בעלי הדין העכו"ם רוצים לדון ע"פ דיני ישראל לכו"ע דנין אותם בלא חשש. וראה גם היטב בשו"ת אבני נזר חחו"מ (סי' נה ד"ה ע"כ נראה) שכתב, דהדבר ברור הוא שלדעת הרמב"ן שהגוי צריך לדון בדיני ישראל, דאין זה רק גוי שבא לדון עם ישראל, אלא אפילו ב' גויים שבאו לדון לפני דייני ישראל דנים להם בדיני ישראל, ורק להרמב"ם אין בזה חיוב וא"א לכופו כיון שלא נצטוו ע"ז, אבל לעולם כל שרצונם של העכו"ם הוא לדון בדיני ישראל אין בזה שום מניעה. יעו"ש היטב. ומסתימת הדברים משמע דלעולם להרמב"ן כופין אותם לדון בדיני ישראל, והיינו כדאמרן בס"ד. 

אולם הנה יש להתבונן בדברים אלו מהא דאיתא בירושלמי (פרק ד דבבא קמא הלכה ג) דתני רבי חייה שור של עכו"ם שנגח שור של עכו"ם אחר חבירו אע"פ שקיבל עליו לדון בדיני ישראל בין תם בין מועד משלם נזק שלם על הדא איתאמרת ר' אבהו בשם ר' יוחנן כדיניהן. ע"ש. והרי מבואר הכא דאפילו בגוונא שהעכו"ם קיבל עליו לדון כדיני ישראל ורוצה הוא בכך אפ"ה דנין אותו כדיניהם של העכו"ם. ברם יש לומר שענין זה של שור המזיק דין מיוחד הוא, דהנה בגמרא דבבא קמא (לח ע"א) איתא גבי הא דתנן שור של ישראל שנגח שור של כנעני פטור, ובגמרא דרשינן ליה דהיינו משום דכתיב "עמד וימודד ארץ ראה ויתר גויים" ראה הקב"ה שבע מצוות שקבלו עליהם בני נח כיון שלא קיימו עמד והתיר ממונן לישראל, רבי יוחנן אמר מהכא "הופיע מהר פארן" מפארן הופיע ממונם לישראל, תניא נמי הכי שור של ישראל שנגח שור של כנעני פטור, שור של כנעני שגנח שור של ישראל בין תם בין מועד משלם נזק שלם, שנאמר עמד וימודד ארץ וגו' ואומר הופיע מהר פארן וכו'. ע"ש. ועיין בתוס' בבא קמא (שם ד"ה עמד והתיר) שכתבו: משמע דוקא בענין זה שנגח שור שלנו שור שלהם, ולמ"ד (לקמן קיג ע"א) גזל כנעני אסור ניחא שצריך להתירו, אבל למ"ד מותר קשה דלמה לי קרא הכא. ע"ש. ב ומבואר מתוס' דמאי דפוטרין הישראל כשהזיק שורו לשור העכו"ם היינו דוקא הכא בשור המזיק דדין מיוחד הוא ע"פ הכתוב הנ"ל "ראה ויתר גויים", וזהו לגבי רישא דהברייתא, [ועי' בעין משפט במס' בב"ק (שם על גליון התוס') שהביא דהרש"ל מגיה בתוס' שור שלהם שנגח שור שלנו משלם נזק שלם וכו' והיינו משום דס"ל דמהפסוק וראה ויתר וגו' ילפינן דוקא על כה"ג שור שלהם שור שלנו, ועל שלנו שנגח את שלהם דפטור ממעטינן מרעהו, ואולם מהרנ"ש כתב דא"צ להגיה דכוונת התוס' הוא דלענין נגיחה דוקא מותר גזל כנעני ונקט רישא דמילתא דמתיר. עכ"ד. ע"ש. וחזינן שפיר דהכא בנגיחה דין מיוחד הוא]. 

ולגבי הסיפא דשור של עכו"ם שהזיק של ישראל בין תם בין מועד משלם נזק שלם, עי' ברמב"ם (פ"ח מהל' נזקי ממון ה"ה) שכתב על דין זה, וז"ל: שור של ישראל שנגח שור של נכרי בין תם בין מועד פטור לפי שאין הגויים מחייבין את האדם על בהמתו שהזיקה והרי אנו דנין להם כדיניהן, ושור של נכרי שנגח שור של ישראל בין תם בין מועד משלם נזק שלם, קנס הוא זה לגויים לפי שאינן זהירין במצוות אינן מסלקין היזקן ואם לא תחייב אותן על נזקי בהמתן אין משמרין אותה ומפסידין ממון הבריות. עכ"ל. ע"ש. ומתבאר מדברי הרמב"ם הללו דהא דשור עכו"ם שנגח שור של ישראל משלם תמיד נזק שלם בין תם ובין מועד, מגרר מילתא הוא משום קנס שיהיו העכו"ם זהירין ומשמרין בהמתם שלא יזיקו. [ובתוקף תקנה זאת ששור של עכו"ם שהזיק דישלם נזק שלם בין תם בין מועד, עי' בס' שערי יושר (שער ה סוף פ"ה) שכתב לבאר שם דהוא תקנת חכמים שתקנו כן משום מגדר מילתא והוא שכתב הרמב"ם דקונסים אותו וכו'. ואין זה דין מן התורה, וכח חכמים לעשות כן הוא מצד הפקר ב"ד הפקר שיש להם כח לעשות כן בנכסי עכו"ם כבנכסי ישראל. יעו"ש. ובהא דחזינן בדברי הרמב"ם שכתב גבי שור ישראל שנגח שור נכרי דפטור דהוא משום שאנו דנין להם כדיניהן, וזה טעם שונה ואחר מדברי הגמ' דבב"ק (הנ"ל) שלמדה זאת מהפסוק כנז' ראה ויתר גויים וגו', וכבר עמד ע"ז הלחם משנה בהרמב"ם (שם), והמגדל עוז (שם), וראה בזה עוד במעשה רוקח על הרמב"ם (שם), ובמרכבת המשנה על הרמב"ם (שם), ובס' שושנים לדוד להגר"ד פארדו (בב"ק פ"ד מ"ג ד"ה פטור), ובספרו חסדי דוד על התוספתא (בב"ק פ"ד ד"ה שור של גוי), ובשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' לז אות י), ובס' אבן האזל על הרמב"ם (שם), ובחזו"א (בב"ק סי' י סק"ה), ובמראה הפנים בירושלמי (בב"ק פ"ד ה"ג) ועוד. ואכמ"ל]. 

וא"כ לפי האי טעמא דהזכיר הרמב"ם גבי שור של עכו"ם דהזיק של ישראל דמשלם נזק שלם דמגדר מילתא הוא, י"ל דה"ה נמי דקנס זה קיים בכל גוונא ששור העכו"ם הזיק ולא איכפת למי, ולהכי אפילו בשור תם, כיון שזהו דין תורת ישראל ממש לקנוס העכו"ם שיהיה זהיר בבהמתו דמה לי כשהזיק לשור ישראל או לעכו"ם לפי טעם זה שיהיה העכו"ם זהיר בבהמתו. וק"ל. [ועתה ראיתי גם בשטמ"ק בבא קמא (לח ע"א ד"ה עמד והתיר ממונם לישראל) שכתב בשם ה"ר יהונתן: כלומר ראה שאכזרים ולב רע להם וחשודין על שהן מצווין משבע מצוות, וכל שכן שאינן מצירים בצרת אחיהם לפיכך קנסם הכתוב כדי שישמרו שוריהן. עכ"ל. יעו"ש. ולפ"ז עולה לכאורה נמי. כאשר אמרנו דהאי קנסא דקנסו לגוי כדי שישמור את שורו, הוי נמי גבי מזיק שור של גוי אחר ולא רק של ישראל, והיינו דנקט "בצרת אחיהם" כלומר דהאי קנסא הוי כדי שיזהרו נמי בממון אחיהם הגויים. וק"ל. ואולם עי' באנצ"ת (כרך ה עמ' תפח הערה 28) שהם העתיקו דברי השטמ"ק (הנ"ל) "שאין מצירים בצרת אחרים" וצ"ע מנין לקחו גירסא זו "אחרים" וגם בהערות שם לא ציינו והעירו מזה כלום, ואפשר דהוה קשיא להו דמאי "אחיהם" שייך כאן הרי השטמ"ק מיירי גבי שור גוי שהזיק שור ישראל ולכן הבינו בפשיטות ובנקל שהוא ט"ס והגיהו "אחרים" דהיינו ישראל דמיירי בהו, אולם להנ"ל י"ל דבדוקא נקט הר"ר יהונתן "אחיהם" כיון דהאי מילתא בטעמא דהוא קנס וכו' הוי גבי שור גוי שהזיק שורו של גוי אחר דלהכי משלם נמי נזק שלם משום הקנס שישמור שורו וכו'. וק"ל. וצ"ע]. וממילא אייתי שפיר דברי הירושלמי הנ"ל דקאמר שאפילו כשהעכו"ם רוצה לדון בדיני ישראל דנין אותו לפי חוקי ישראל אפ"ה מחייבין אותו לשלם נזק שלם אף בשור תם, דהיינו משום שכך הוא דיני התוה"ק לחייב תמיד את העכו"ם נזק שלם משום קנס, ונמצא שהכא גבי שור המזיק הוא דין מיוחד, ולעולם בעלמא כשהגוי רוצה לדון ע"פ חוקי התוה"ק דנין אותו לפי דיני ישראל ממש. וק"ל. 

ושו"ר הלום במנחת חינוך (מצוה נא אות ח) שעמד לדון שם בשור של גוי שנגח שור של גוי וכתב ע"ז וז"ל: ושור של גוי שנגח לשור של גוי להרמב"ם (פ"ט מהל' מלכים הי"ד) דהא דבני נח מצווים על הדינים היינו להושיב דיינים על שש מצות שלהם עיי"ש, א"כ דין זה יכולים לדון לפי רצונם, וגם בית דין ישראל אם דנין ביניהם דנין כפי רצונם, אבל לדעת הרמב"ן פר' וישלח (בראשית לד יג) דעכו"ם נצטוו על כל הדינים כישראל, א"כ אצלם ג"כ הדין כך דתם משלם חצי נזק ומועד משלם נזק שלם וכו'. יעו"ש בדבריו. ובמחכ"ת דהגאון הנכבד המנח"ח זיע"א מדוע זה לא ציין להזכיר לדברי הירושלמי דבב"ק (הנ"ל) דחזינן התם להדיא דשור של גוי שהזיק שור של גוי אחר אפילו שרוצים לדון בדיני התוה"ק גם התם משלם נזק שלם, ולפי מה שביארנו זה מדיני ישראל ממש שהעכו"ם צריך לשלם כן וע"פ הטעם המבואר בהרמב"ם שהוא קנס, וממילא לפ"ז צ"ל דגם להרמב"ן דס"ל דבעלמא דנים הגוי בדיני ישראל ממש הכא גבי שור המזיק שאני שזהו דיני ישראל שהעכו"ם משלם נזק שלם - גם בגוי שהזיק גוי - אפילו שהוא תם. וק"ל. וכן מצאתי כדברי הירושלמי הללו גם בתוספתא דבבא קמא (פ"ד הלכה א) דאיתא התם: שור של כנעני שהזיק שור של אחר חבירו אע"פ שקבלו עליהם לדון בדיני ישראל משלמין נזק שלם שאין תם ומועד בנזקי הכנעני. ע"ש. [איברא דבהגהות אור הגנוז בתוספתא (שם אות א) נראה שהוא גורס "שהזיק שור של ישראל חבירו" וכו' וא"כ לפ"ז לא מיירי התוספתא כלל בגוי שהזיק גוי, מ"מ דברי הירושלמי שרירין וקיימין דמיירי בגוי שהזיק גוי ומשלם נזק שלם אף בתם]. והרי מבואר גם הכא דעכו"ם שהזיק עכו"ם צריך לשלם נזק שלם. ולהביאור שהבאנו לעיל ע"פ דברי הרמב"ם דאיכא בהכי ענין מגדר מילתא גבי גוי אייתי שפיר טובא, שהגוי לעולם חייב לשלם נזק שלם מצד קנס שישמור את שורו, וא"כ נמצא לפ"ז שהכא בשור שנגח הוא דין מיוחד ולהכי אינו דומה לדין שדנים בישראל, ולעולם בשאר הדינים דנים אותו כישראל ממש לדעת הרמב"ן, או באופן שהוא רוצה לדון כדיני ישראל שאז דנים אותו כך לכו"ע בדיני ישראל אף לדעת הרמב"ם וכמבואר בדבריו הנ"ל בהל' מלכים. 

[ואולם עוד י"ל מדוע בגוי שהזיק גוי משלם נזק שלם אף אם קיבל עליו לדון בדיני ישראל, דהרי האי דינא דתם משלם חצי נזק אינו אלא קנס וכדאיתא בגמ' שבועות (לג ע"א) פלגא דממונא קנסא הוא, וכ"פ נמי הרמב"ם (פ"ב מהל' נזקי ממון ה"י). יעו"ש. ובגמ' דסנהדרין (נו ע"ב) מבואר דבני נח לא הוזהרו על דיני קנסות, וכדפירש רש"י שם (ד"ה דיני קנסות) דבני נח לא הוזהרו עליהן [דדיני קנסות] דכתיב "ויצו" וגמרינן לה "מאשר יצוה" דהתם "צדקה ומשפט" כתיב דהיינו דין ופשרה אבל קנסות לאו משפט נינהו דקנסינן ליה טפי מדיניה. ע"ש. והמאירי בחידושיו לסנהדרין (נו ע"ב עמ' 225) כתב יותר מזה וז"ל: ומכל מקום אין להם דיני קנסות ואין רשאין לדון בהם כלל. יעו"ש. כלומר לא רק כרש"י שהעכו"ם לא הוזהרו על הקנסות אלא שאינם רשאים לדון בהם כלל. ודו"ק. ואולם הרמב"ם ז"ל השמיט בדבריו דין זה דאין העכו"ם דנים דיני קנסות, ובפשטות י"ל דלשיטתיה הנ"ל אזיל דאינם צריכים לדון כלל הדינים כישראל ומאי ס"ד שידונו דיני קנסות. ואולם עוד יש לפלפל בזה בשיטת הרמב"ם ובפרט לפי הכלל הידוע שהזכרנו כבר בכמה דוכתי דהרמב"ם אזיל בשיטת המאירי. ואכמ"ל בזה. ועכ"פ לפ"ז עולה ומתבאר שפיר דלהכי כשהגוי רוצה שידונו אותו בדיני ישראל דאין לו דין חצי נזק בתשלום שור תם, דכיון שזהו קנס לא שייך דין זה בגוי מצד דין התוה"ק, והיינו דקאמר הירושלמי שדנים אותו כדיניהם ומשלם נזק שלם על מה שהזיק אפילו כשקיבל עליו לדון כדיני ישראל. וק"ל. 

אולם יש להעיר ע"ז דאדרבה אם זה מצד דחצי נזק קנסא הוא, א"כ כיון שהעכו"ם אינו בדין קנס יהיה פטור לגמרי, וכי הא דאמרינן בגמ' דבב"ק (טו ע"א) רב הונא בריה דרב יהושע אמר פלגא דניזקא קנסא הוא קסבר סתם שוורים בחזקת שימור קיימי ובדין הוא דלא לשלם כלל ורחמנא הוא דקנסיה כי היכי דלנטריה לתוריה. יעו"ש. ומבואר דאי אמרינן פלגא דניזקא קנסא מצד הדין היה צריך להיות פטור לגמרי, וא"כ אם פטרינן ליה לעכו"ם מצד דהוא קנס יש לפוטרו לגמרי. אולם אולי יש לומר לאידך גיסא דשמא הירושלמי ס"ל דפלגא דניזקא ממונא הוא, והרי אם פלגא דניזקא ממונא הוא מצד הדין היה צריך לשלם נזק שלם, וכי הא דאמרינן בגמ' דבב"ק (טו ע"א) רב פפא אמר פלגא דנזקא ממונא קסבר סתם שוורים לאו בחזקת שימור קיימן ובדין הוא דבעי לשלומי כוליה ורחמנא הוא דחס עליה דאכתי לא אייעד תוריה. יעו"ש. וממילא י"ל דס"ל לירושלמי דכל כי הא דחס רחמנא עליה הוא רק על ישראל אבל לא על העכו"ם, ולהכי שור של גוי שהזיק שור של גוי הדר הוא לעיקר דינא דמשלם נזק שלם דליכא לטעמא דחס רחמנא עליה. וק"ל. אלא דצריך להתבונן לפ"ז דיוצא דאע"ג דבגמ' דבב"ק (טו ע"ב) מסקינן דפלגא דניזקא קנסא הוא, וקיי"ל הכי להלכה וכמבואר בדברי הרמב"ם הל' נזקי ממון (פ"ב ה"ז) ובהל' סנהדרין (פ"ה ה"ט) וכן הוא נמי בטוש"ע חו"מ (סי' א סעיף א). יעו"ש. וצ"ל עתה דהירושלמי פליג וס"ל דפלגא דניזקא ממונא הוא. וזה צ"ע מנלן לשווי פלוגתא. 

ברם בקושטא הנה מצאתי עתה בס"ד דבירושלמי בב"ק (פ"א ה"ג) איתא גבי הא דתנן והניזק והמזיק בתשלומין, משלמין חצי נזק מיכן שמחצין את הנזק מיכן שזה מפסיד חצי נזק וזה מפסיד חצי נזק. ע"ש. ובמראה הפנים (שם) ציין על דברי הרי"ף בב"ק (טו ע"א) שגורס בירושלמי "מלמד שזה משלם חצי נזק וזה מפסיד חצי נזק". ועי' ביפה עינים בגמ' דב"ק (טו ע"א ד"ה היינו) שהביא לבאר בשם מהר"א פולדא דהיינו כמ"ד פלגא דניזקא ממונא. יעו"ש. כלומר דמכך דאמרינן שזה משלם חצי נזק - דהיינו המזיק, וזה מפסיד חצי נזק - כלומר הניזק, משמע דמעיקר דינא היה מגיע לניזק לקבל נזק שלם, ורק הוא מפסיד את זה, ודבר זה יכון דוקא למ"ד פלגא דניזקא ממונא שמעיקר הדין היה המזיק צריך לשלם נזק שלם ורק רחמנא הוא דחס עליה וכנ"ל. וא"כ נמצא לפ"ז דהירושלמי אזיל לשיטת מ"ד פלגא דניזקא ממונא, ואייתי שפיר הנ"ל וכמין חומר דלהכי בגוי משלם נזק שלם דליכא למימר חס רחמנא עליה. וק"ל. אולם עדיין צ"ע לשווי פלוגתא דהבבלי והירושלמי בהכי אי פלגא דניזקא הוי ממונא או קנסא, ובפרט למאי דקיי"ל יסוד מוסד דכל טצדקי דאיכא למעבד עבדינן לא לשווי פלוגתא בין הבבלי לירושלמי ואפילו יהיה פירוש רחוק בדבריהם מאשר לומר דפליגי וכמ"ש כן בס' יד מלאכי (בכלל שני התלמודים אות י) והשד"ח בכללי הפוסקים (סי' ב אות א). יעו"ש. ואולם אולי י"ל דרק האי מ"ד דבירושלמי הנ"ל (פ"ד דבבא קמא ה"ג) והוא רבי חייה דתני הכי שור של עכו"ם שנגח שור של עכו"ם אחר חבירו אע"פ שקיבל עליו דון בדיני ישראל משלם נזק שלם, ס"ל הכי דפלגא דניזקא ממונא, אבל הירושלמי גופיה ס"ל דפלגא דניזקא קנסא וכדעת הבבלי, אלא דלפ"ז יש להתבונן מאי הוי דינא בכה"ג שיבואו ב' גויים שקבלו עליהם לדון בדיני בשור של אחד שהזיק שור של השני למ"ד פלגא דניזקא קנסא, דאפשר דאה"נ יצטרך לשלם בשור תם רק חצי נזק, דהא אף בישראל אין זה אלא קנס שמעיקר דינא היה פטור לגמרי וכדלעיל, וממילא ודאי דאין לומר שהגוי יהיה עדיף מישראל ויהיה פטור לגמרי, ולכן ישלם לפחות חצי נזק, ונמצא דדברי דרב חייה בירושלמי הנ"ל דאף כשהגוי רוצה שידונוהו כדיני ישראל דמשלם נזק שלם אף בשור תם היינו רק לשיטתיה דפלגא דניזקא ממונא, ובאמת למ"ד פלגא דניזקא קנסא יצטרך לשלם חצי נזק. וק"ל. ועוד צע"ג בזה. ובדין שאר נזקי העכו"ם כשהזיק בנזקי בור ובדין שומרין ובדין מודה במקצת וכו' אם שייך בו דינים אלה כבדיני ישראל, ע"ע בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' לז אות ח - ט) ובשו"ת חסר לאברהם למהר"א תאומים (חחו"מ סי' יט) מש"כ לפלפל בזה. יעו"ש]. 

והנה יש לומר עוד דאף לדעת הרמב"ן ז"ל דהעכו"ם חייב לדון דיניו כדיני ישראל, מ"מ עתה שהגויים לא נהגו בזה ויש להם בתי דינים שלהם החורצים כל משפט ריב וכל נגע לפי דתיהם השונות ליכא לן למיחש להכי, כי הנה אף לדעת הרמב"ן דצריך העכו"ם לדון בדיני ישראל ממש, מ"מ הוי הא כקבלו עליהם ומוחלים זה לזה, שבעת שעשו לעצמם החוקים הוחלט ביניהם שהם מוחלים זל"ז, וכל כה"ג מהני אף בישראל עי' שו"ת ישכיל עבדי ח"ה (חחו"מ סי' ב סעיף ב), ובשו"ת מנחת יצחק ח"א (סי' סח). יעו"ש. והוי כעין פשרה, דהא אף העכו"ם מצווה על הפשרה וכמבואר בדברי המאירי בסנהדרין (נו ע"ב, עמ' 225) שכתב שם: בני נח מצווין על הדינין ועל הפשרות שנאמר "לעשות צדקה ומשפט" [ומשם לומדים דינים לבני נח], וכבר התבאר שצדקה זו פשרה, ומכל מקום אין להם דיני קנסות ואין רשאין לדון בהם כלל. עכ"ד. ע"ש. והרי דהם מצווין על הפשרה. וראה גם בדברי רש"י בסנהדרין שם (ד"ה דיני קנסות) שג"כ משמע דהגוי מצוה על הפשרה, שכתב: דהתם צדקה ומשפט כתיב דהיינו דין ופשרה אבל קנסות לאו משפט נינהו וכו'. יעו"ש היטב. ועל כן י"ל נמי דעתה שכבר הגויים עשו דין לעצמם חשיב כעין פשרה דסברי וקבילי עלייהו. וק"ל. [וכבר נשאלתי מקדם מפקיד יר"ש יצ"ו העוסק במשרדי הממשלה והוא עוסק גם בסיוע לבתי המשפט של הגויים הישמעאלים, (לא בתי המשפט של ערכאות ישראל שהשופטים שדנים בהם הם גם יהודים שזה ודאי אסור משום דמסייע ביד עוברי עבירה רח"ל), אם אין איזה חשש בדבר, והשבתי דלכאורה אין חשש בזה והטעם הוא כמבואר הכא דחשיב כעין פשרה וכל כה"ג אפילו בדיני ישראל מהני]. 

וראיתי עתה מעט כיו"ב בשו"ת חלקת יואב (מהדורא תנינא סי' יד) שכתב לבאר שם, דהא דאיתא בגמ' סנהדרין (נז ע"א) דבן נח נהרג אם עבר על אחד מז' מצוות די"ל שבעבירות שבן אדם לחבירו כגון גניבה וגזל הוא רק כל זמן שלא חקקו ביניהם דין משפט ונימוס, אבל אם המלכות קבעה דין ומשפט כמה יקנס הגנב ומה יהיה הדין של כובש שכר וכדומה, בזה שוב אין חיוב להרוג אותו כיון דב"נ חייבים בדינים כמבואר בגמ' שם (נו ע"ב), וקבעו דין ומשפט לגדור שלא יעשה אחר עול לחבירו ואם יעשה יקנס בכך וכך, א"כ הוי כמחלו זה לזה מקודם שאם יקיים הקנס והדין הוא מוחל לו, וממילא אינו חייב מיתה. ועי' בתשו' רמ"א (סי' י) דמה שב"נ מצווין על הדינים הוא שיחקקו להם דין ונימוס עיי"ש שכתב כן בשיטת ר' יוחנן דיליף דינים מ"ויצו", אך כ"ז שייך במה שבין אדם לחבירו, אבל בעבירה שבין אדם למקום ב"ה לא שייך מחילה. עכ"ד. ע"ש. ומבואר מדבריו אלה דכיון שהעכו"ם חקקו לעצמם הדין הרי הם כמוחלים זה לזה. [ויש לציין דהנה מדברי החלקת יואב מתבאר דכל מאי דהגוי חייב מיתה בעובר על גזל וכדו' שהם מז' המצוות שבין ארם לחבירו הוא רק כשאין להם חוק ומשפט אחר להענישו על כך, ואולם ראיתי בשו"ת התעוררות תשובה (חחו"מ סי' כח) שעמד לדון שם גבי גוי שגזל האם גם אחר שישיב את הגזילה חייב מיתה, והעלה במסקנה דלא יועיל לו כלום בין שיחזיר הגזילה ובין כשישלם דמיד כשגזל נתחייב מיתה. ומכלל דבריו שם עולה ומתבאר נמי דלא שאני לן כלל אם משלם מפני עצמו או שכך קבעו הגויים חוק לעצמם דתמיד חייב מיתה. יעו"ש היטב. ונמצא דפליגי הני רבנן החלק"י והתעו"ר בהכי. וע"ע היטב היטב בשו"ת חת"ס חחו"מ (סי' צא ד"ה אמנם). יעו"ש. וצ"ע]. 

ואיברא דהנה מעיקר תורף דבריו של הרב חלקת יואב מתבאר דנוטה ואזיל לשיטת הרמב"ם שהעכו"ם נצטוו על הדינים לפי מה שיחקקו לעצמם, והיינו נמי דציין ע"ז את דברי הרמ"א בתשובותיו (הנ"ל) שכתב כן בשיטת ר' יוחנן, וכאמור לעיל מש"כ הרמ"א בשיטת ר' יוחנן היינו כהרמב"ם, והחלקת יואב לא הזכיר כלל בדבריו את שיטת הרמב"ן הנ"ל דחייב העכו"ם לדון כדיני ישראל ממש. [ואע"פ שאת עיקר הרעיון של החלקת יואב אפשר לומר גם בשיטת הרמב"ן, דכל הא דעכו"ם שעבר על אותם מז' המצוות חייב מיתה דוקא כשאינם עושים הדין של הגזל והגניבה ע"פ חוק התוה"ק, אבל אם עושים נפטר בהכי במה שמשלם וכו'. וק"ל]. אבל זה עדיין לא ברור לומר שלדעת הרמב"ן שחייבים לדון לפי חוקי התוה"ק, אחר שהעכו"ם הושיבו בתי דין לפי חוקותיהם הוי כמוחלים זה לזה דמהני, כי כאמור נראה יותר דהחלקת יואב מיירי לשיטת הרמב"ם. ברם הנה ראיתי הלום בשו"ת מנחת יצחק (ח"ד סי' נב) שתפס בפשיטות את סברא זו של החלקת יואב ג"כ אליבא דשיטת הרמב"ן, שדן התם גבי רואה חשבון [יהודי] שצריך לסייע לשופט במשפט שיש בין ב' גויים לפי חוקותיהם אי שרי, והעלה דיש להתיר לו ע"פ הנ"ל דכיון שהם גויים וכבר חקקו ביניהם דינים אחרים הוי כמחלו זה לזה, ולהכי אף לדעת הרמ"א והרמב"ן דס"ל דעכו"ם חייב בדיני ישראל ממש שרי. ע"ש. אולם כאמור עדיין צ"ע אם ענין המחילה דמיירי החלקת יואב מהני אף לשיטת הרמב"ן. 

ומה גם דעוד יש להתבונן, דהנה אף אם נימא דזה מהני בישראל כשעושים כן ע"פ צד הפשרה והמחילה זה לזה, מ"מ הרי זה דוקא כשאין עושים כן כתחליף לדין התוה"ק ח"ו, אלא רק ע"פ צד הפשרה, וכמ"ש החזו"א בחחו"מ בחי' למס' סנהדרין (סי' טו אות ד ד"ה יש) וז"ל: יש עוד המחאה של אנשים שלא למדו כלל תורה והם ידונו כפי משפט בני אדם בשכלם והוא במקום שאין ביניהם גמיר כלל ושלא יבואו בערכאות תקנת הציבור כן, וכל זה מבואר בתשובת הרשב"א שהביא ב"י סי' ח', והרשב"א הזכיר דהיינו ערכאות שבסוריא, ומשמע קצת דדיין שבסוריא שהזכירו בגמרא אינו דן כלל בדיני התורה וכו', ואפשר דהרשב"א למד מזה דמה שהמחוהו רבים עליהם מהני, וא"כ אף אם אינו יודע כלל דיני התורה נמי כיון שהוא תקנת הציבור. ואע"ג דליכא ביניהם דיין שידין ע"פ משפטי התורה ומוכרחים להמנות בעל שכל לפי מוסרי האדם, אינם רשאים לקבל עליהם חוקי עמים או לחוקק חקים, שהשופט כל דין שלפניו לפי הנראה אליו זהו בכלל פשרה ואין ניכר הדבר שעזבו מקור מים חיים לחצוב בורות נשברים, אבל אם יסכימו על חוקים הרי הם מחללים את התורה וע"ז נאמר "אשר תשים לפניהם" ולא לפני הדיוטות. עכ"ל. ע"ש. ומבואר מדברי החזו"א הללו דאמנם שאפשר לעשות כן להושיב אפילו דיין שאינו בקי כלל בדיני וחוקי התוה"ק והוא שופט ומחליט ע"פ דעתו ושיקול שכלו דזה שרי מדין פשרה, כלומר שכל פעם הוא דין בפני עצמו ועדיין אינו בגדר חוק קבוע שכך הוא הדין המוחלט והברור, אבל לחוקק חוק ולומר שבמקרה כזה זהו הדין המוחלט אסור דזה חשוב כעוקר את דיני התוה"ק. וממילא עתה גם לפי דעת הרמב"ן דהעכו"ם חייב בדיני ישראל ממש, א"כ אע"ג דאפשר שיעשו לעצמם פשרה באיזה דין כל שהוא זה ניחא, אבל כיצד אפשר שהם יעשו בתי דין ומשפט משלהם ויחוקקו בהם חוקים חוק ולא יעבור וחוק קבוע שלא כחוקי התורה, הרי בזה כאמור לא מהני דין פשרה ודין מוחלים זה לזה מצד שיש כאן עקירת דיני התורה ח"ו. וק"ל. 

ובאמת כדברי החזו"א הללו עולה ומתבאר נמי מדברי הרשב"א שהביא הב"י בחו"מ (ריש סימן כו) שהביא שם את דברי הרמב"ן עה"ת בפר' משפטים (שמות כא א) שכתב דאסור ללכת לערכאות אפילו במקום שנתרצו שני בעלי הדינים ללכת לפני דייני גויים, וציין ע"ז מרן בבדק הבית שם דכן כתב נמי הרשב"א בתשובה (ח"ו סי' רנד) דאפילו ששניהם רוצים בכך וקבלו עליהם נמי אסור ועושה אלה מפיל חומות התורה ועוקר שורש וענף והתורה מידו תבקש. יעו"ש. ועי' בכנסת הגדולה חו"מ (סי' כו בהגהב"י סק"א) מש"כ לפלפל אם רבינו ירוחם חולק על דין זה שכתב הרשב"א וס"ל דבמקום ששניהם רוצים לדון לפני הערכאות דשרי, מכך שכתב במשרים (נתיב א חלק יג) א' מבעלי דינין שרוצה לדון בערכאות אין שומעין לו ומשמע דוקא כשרוצה האחד ולא השני אבל אם שניהם רוצים שומעין להם. יעו"ש מה שפלפל. אולם אח"כ הביא שם הכנה"ג (סי' כו בהגהב"י סק"כ) דמדברי הריב"ש בתשובה (סי' נב) אשר הרמ"א הזכירו בשו"ע חו"מ (סי' רמח ס"א) נראה בודאי שהוא חולק על הרשב"א, שכתב שם: אבל המצוה הזה היה דר במיורקה בחזקת עובד כוכבים וכו' וכן הללו הבאים לירש מחמת קורבה גם הם דרים שם בחזקת נכרים, וגם ביהדותם היה להם לדון בדיני עובדי כוכבים כי כן נהגו מעולם קהל מיורקה מרצונם. עכ"ל. ומהכי נשמע דכל שבעלי הדין קבלו עליהם ועושים כן מרצונם ללכת ולדון לפני ערכאות שרי. וכתב ע"ז הכנה"ג דנראה שמרן ז"ל חולק ע"ז ולהכי לא הזכיר את דברי הריב"ש הללו שהביא הרמ"א, וס"ל למרן כהרשב"א הנ"ל שהביא בב"י דאף כשיש הסכמת ב' בעלי הדין אסור להם ללכת לערכאות, וציין שם שגם מהרשד"ם בתשובותיו (חאבה"ע סי' קלא) תפס כדברי הרשב"א ודלא כהריב"ש. ע"ש בכנה"ג. ואיברא דהנה גם התשב"ץ בתשובותיו (ח"א סי' סא) עמד לחלוק על דבריו אלה של הריב"ש והעלה דאע"ג דשני בעלי הדין מתרצים ללכת לדון לפני הערכאות נמי אסור. ע"ש. וראה עוד בשו"ת חתם סופר חחו"מ (סימן קמב) שכתב דבודאי הרמ"א הנ"ל (ריש סי' רמח) שהביא בפשיטות את דברי הריב"ש לא ראה את דברי התשב"ץ שעמד לדחותו, ובודאי אם היה רואהו לא היה חולק עליו. יעו"ש. וראה בשו"ת מהרי"ט ח"ב (חחו"מ סי' ו) שעמד ג"כ לחלוק על דברי הרמ"א הללו במש"כ בשם הריב"ש. יעו"ש. וראה גם בפתחי תשובה חו"מ (סי' רמח סק"ב). יעו"ש. 

(וע"ע בשו"ת מהריט"ץ החדשות ח"א (סו"ס לב) אשר מבואר בדבריו שם שהוא פוסק בזה כהריב"ש, שכתב שם: הילכך כיון שנהגו - לדון כערכאות - ראוי ללכת אחר מנהגם דיש להם על מה שיסמוכו, הרי זה ממש דומה דכי היכי דבמיורקא נהגו לדון בדיני הגויים גם בקושטנדינא כן הוא. ע"ש. וכן נמי אחרי שהביא שם את דברי הריב"ש (הנ"ל) כתב: הרי כתב הריב"ש שגם ביהדותם היה להם לדון בדיני הגויים כי כן נהגו מעולם קהל מיורקא, משמע שכיון שנהגו מעולם לדון בדיני הגויים ראוי ללכת אחרי דיניהם ואין למחות בידם. יעו"ש. וי"ל דבודאי לא ראה מהריט"ץ את דברי התשב"ץ הנ"ל (ח"א סי' סא) שעמד לדחות בשתי ידים את דברי הריב"ש הללו, [שכתב שם: ומ"ש כי כן נהגו מעולם קהל מיורקא, גם כי יהיה הדבר כן אין מביאין ראיה ממנהג של איסור, ותא חזי מאי סלקא בהו וכו'. יעו"ש]. וקרוב לומר כן כי הרי מהריט"ץ זיע"א היה חי בזמן מרן זיע"א דהא נולד בשנת שי"ט לערך עי' בשו"ת מהריט"ץ (סי' מ). יעו"ש היטב, ונפטר בשנת ש"פ לערך שהרי בס' מלאכת שלמה על המשניות (מקואות פ"ה מ"ה) בענין שאילת חימום המקוה שנתעוררה בחברון בשנת ש"פ מזכיר כבר את מהריט"ץ בברכת המתים, שכתב שם: גם בא לידינו פסק מהרב כמוהר"ר יום טוב צהלון זלה"ה. יעו"ש. ומשמע דכבר נח נפשיה דמר בשנת ש"פ אם לא לפניה. ודו"ק. וע"ע לרבינו החיד"א במחזיק ברכה (או"ח סי' לח סק"א) שכתב: ובפרט מהריט"ץ שהיה בישיבת מרן כמ"ש מהרמ"ג הזקן בתשובה, והיה עמוד הימיני פטיש החזק כנראה מתשובותיו והוראותיו וכו'. יעו"ש. וראה גם בברכ"י או"ח (סי' תפט סק"ג) שכתב עליו בהערצה: נחלקו שני המאורות וכו' מוהר"ר גדליה קורדבירו והרב המוסמך מהריט"ץ וכו'. יעו"ש. גם בספרו פני דוד עה"ת (וישלח ד) קוראו הגחיד"א למהריט"ץ הרב המוסמך. ע"ש. ובס' שם הגדולים ח"א (מער' אות צד) כתב: דהיו רבני קושטנדינא אומרים על קושיותיו אסיריו לא פתח ביתה [לרוב עצמותם]. ע"ש. וא"כ הרי ספר תשובות הרשב"ץ לא נגלה לעולם אלא רק בשנת תצ"ד בזמן מהר"י עייאש וכמתבאר מדבריו בהסכמתו לג"ר רפאל ידידיה שלמה צרור המו"ל בפעם הראשונה של שו"ת הרשב"ץ, וראה גם לרבינו החיד"א בברכ"י חיו"ד (סי' רעו סקכ"ד ד"ה וחזיתיה) שהביא שם את דברי מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (ח"ב סי' מ) שעמד לתמוה על סברת הפר"ח בנידון מוחק שם ה' ב"ה, והביא בזה את תשובת הרשב"ץ וראיותיו, וסיים דבודאי אישתמטתיה להפר"ח תשובות הרשב"ץ, ורבינו החיד"א כתב להעיר ע"ז דאיך כתב דאישתמטתיה וכו' הרי תשובות הרשב"ץ נדפסו רק ארבעים שנה אחר הפר"ח. ע"ש. וביותר יש לעורר בזה דהרי כאמור לעיל רק בזמן מהר"י עייאש הם נדפסו והוא גופיה היה הרב המסכים על הוצאתם לאור, וידע היטב את זמן צאתם ובואם לאור עולם. וצ"ע. עכ"פ כאמור בודאי די"ל דמהריט"ץ ז"ל לא ראה את תשובות התשב"ץ. 

והנה י"ל דאע"ג דתשובות הרשב"ץ היו מועתקות למרן ז"ל שבעת שמצאם בעת מסעו בכתב יד העתיק מהם הרבה תשובות עי' לרב חיד"א בברכ"י חיו"ד (סי' רעו סק"ד סוד"ה וחזיתיה), וראה גם בשו"ת איש מצליח כרך א' חאו"ח (סי' לה דף קיג סוע"ב) ובכללים שבסוף הספר (דף סד ע"ג ד"ה הרשב"ש) שכתב שם דנראה שלא ראה מרן ז"ל שו"ת הרשב"ץ רק העתקות, ולכן לפעמים מחליף בין התשב"ץ לרשב"ש שגם את תשובותיו ראה בהעתקות. יעו"ש. והרי כאמור לעיל מהריט"ץ היה עימו בישיבה אחת והיה גם הוא רואה העתקה של תשובה זו. מ"מ נראה דתשובה זו של הרשב"ץ (הנ"ל) שהוא חולק על הריב"ש לא עת"ק צדיק יוסף צדיקא לעצמו בעת מסעותיו, דאל"כ בודאי שהיה מזכירה בביתו ובחומותיו בב"י חו"מ (הנ"ל) להעיר בדברי הריב"ש ביתר שאת. ולכן יש לומר גם על דברי מהריט"ץ הללו דלא תפס כהריב"ש אלא מפני שלא ראה דברי התשב"ץ, שאם היה רואהו בודאי שהיה מסכים עם דבריו שדחה דברי הריב"ש. וראה גם בכנה"ג (הנ"ל) שכתב נשאלתי וכו' וכתבתי באותה תשובה שאין נראה בעיני לפסוק כהריב"ש ז"ל במקום שהרשב"ץ חלוק עליו. יעו"ש. והרי דבודאי אית לן למינקט כהרשב"ץ וק"ל. ונראה דהא דנקיט הכנה"ג בפשיטות דאית לן למינקט כדברי התשב"ץ נגד הריב"ש, היינו משום דהתשב"ץ "גדול המורים" נחשב וכדחזינן שכך מכנהו רבינו החיד"א במחזיק ברכה חיו"ד (סי' כט סק"ג, וסי' פז ס"ק יד) וכן מכנהו בתואר זה "גדול המורים" בספרו עין זוכר (מער' ס אות כא) ובס' יעיר אוזן (מער' ל אות יט). יעו"ש. ומכיון שכן בודאי דרב חיליה וגובריה. ואמנם עי' למרן ז"ל בשו"ת אבקת רוכל (סי' עג) שכתב שם: כבר אמרתי לכם פה אל פה וגם במכתב לאמר כי מורי הרב הגדול מהר"י בי רב זלה"ה היה רואה תשובות הריב"ש וסומך עליהם יותר מפוסקים אחרים שבזמנו ותופס סברתו יותר מפוסקים אחרים. יעו"ש. וראה גם בשו"ת בית יוסף (דיני כתובה סי' ב) שכתב שם מרן: ואפילו אם היה [המבי"ט] מוצא סתירה לביאור הריב"ש היה לו לחשוד שכלו ולא לחלוק עליו כי תלמידי הריב"ש אנו ומימיו אנו שותים ומי כמוהו מורה רב גדול בישראל והלואי נוכל להבין דבריו ולירד לעומקן קל וחמר לחלוק עליהן. ע"ש. וכנראה שכתב כן נמי ע"פ מה שקיבל מרבו מהר"י בי רב ביחסו לריב"ש כמבואר בשו"ת אבקת רוכל הנ"ל. מ"מ בנידון דידן דחזינן דאף הרשב"א והרמב"ן לא עומדים בשיטת הריב"ש וחולקים עליה בודאי שאין הלכה כן, והיינו נמי דכתב הכנה"ג (שם) דמרן השמיט דעת הריב"ש כיון דלא ס"ל כוותיה. [וע"ע במש"כ הכנה"ג (הנ"ל) בזה "אין נראה בעיני לפסוק כהריב"ש ז"ל במקום שהרשב"ץ חלוק עליו והרשב"א ס"ל כוותיה" דהג"ר אברהם אדאדי בספרו וירא אברהם (דף קכ אות סו) כתב לדייק מדבריו אלה דמשמע דאי לא קאי הרשב"א כוותיה היה פוסק כהריב"ש, ותמה על זה דאם לגבי הרשב"א הלכה כהרשב"ץ כיון דהרשב"ץ דבתראה הוא [וכמ"ש כנה"ג בחו"מ שם, וכן בחו"מ סי' שפו בהגב"י ס"ק יח], א"כ כ"ש לגבי הריב"ש שהיו סמוכים זה לזה דמלך אחריו. עכ"ד. ע"ש. והנה השד"ח בכללי הפוסקים (סי טו אות יז) הביא את דברי הרב ויקרא אברהם הללו וכתב עליו, ואפשר לדחות דקושטא דמילתא קאמר דהרשב"א עומד בשיטת הרשב"ץ ואה"נ אף אי לא הוה קאי הרשב"א כהרשב"ץ הוה פסיק כהרשב"ץ נגד הריב"ש, אי נמי אפשר דאדרבה היא הנותנת כיון דהריב"ש והרשב"ץ היו סמוכים זה לזה לא שייך כל כך לומר הלכה כבתראי ולהכי איצטריך טעמא דהרשב"א קאי כוותיה אלא דזה לא יתכן וכו'. יעו"ש. ברם לפי המבואר לעיל דחזינן את יחסו של מרן ז"ל להריב"ש אפשר לומר דאה"נ בעלמא כל דפליגי הני רבנן הריב"ש והתשב"ץ פסקינן כהריב"ש, וכדכתב עליו מרן בשם מהר"י בי רב דהוה "סומך על דברי הריב"ש יותר מפוסקים אחרים שבזמנו ותופס סברתו יותר מפוסקים אחרים", ובכללם י"ל דלכאורה על הרשב"ץ נמי קאי, ולהכי הוצרך כאן הכנה"ג לטעמא דהרשב"א קאי בשיטת התשב"ץ, ובאמת מה שכתב הרב ויקרא אברהם לדייק מדברי הכנה"ג נכון הוא. וק"ל. ועוד צ"ע]. 

והנה יש לחדד עוד את הדברים ולומר דהא דחזינן דהרשב"ץ חולק על הריב"ש ואינו מסכים לדעתו בענין זה דכל שיסכימו ב' בעלי הדין ללכת לערכאות דשרי, דהרי כאמור לעיל דעת הרמב"ן ז"ל עה"ת כך היא כדעת הרשב"א דאף שיסכימו בהכי ב' בעלי הדין נמי אסור, והרי כידוע הרשב"ץ ז"ל מצאצאיו של הרמב"ן היה, עי' לרבינו החיד"א בשו"ת חיים שאל (ח"א סי' סח) שכתב: הרב הגדול מהר"ש בן הרשב"ץ כותב אדוני זקני על הרמב"ן בכמה תשובות ומהם סי' ש [בשו"ת הרשב"ש], והוא שישי להרמב"ן מצד האם כמבואר בתשובותיו סי' רצא. ע"ש. והרשב"ש שם (בסי' רצא) כתב: וששאלת איך הוא זקני הרמב"ן וגם רבינו יונה בר אברהם ז"ל, דע כי רבי אברהם וכו' ולפי זה אני שישי מזרע הרמב"ן. יעו"ש. וכבר כתבו הפוסקים גבי הרשב"ש דכיון דמזרעו של הרמב"ן קאתי הוא נגרר אחריו, עי' שו"ת איש מצליח כרך א' בכללים (דף סד ע"ג ד"ה הרשב"ש). יעו"ש. וכתבנו מזה עוד במקו"א. וממילא הכי נמי י"ל גבי הרשב"ץ שהיה אביו של הרשב"ש, דהוא נמשך בדבריו אחרי הרמב"ן ועומד בשיטתו שאף אם יסכימו ב' בעלי הדין ללכת לפני ערכאות של עכו"ם דאסור להם. ועתה ראיתי גם בשו"ת חוט המשולש (שבשו"ת התשב"ץ ח"ד - בטור השלישי סי' ו ד"ה ודבר) שאחר שהאריך לדבר שם ביד חזקה בזרוע נטויה ובלשון קשה על האיסור ללכת לפני הערכאות ולדון לפניהם, כתב וציין נמי בשם א"ז הרמב"ן ז"ל (הנ"ל) בפר' משפטים שכתב דאפילו שקבלו עליהם ב' בעלי הדין לדון לפני העכו"ם אסור. יעו"ש. והרי המחבר נכדו של הרשב"ץ היה (וכמו שכתב עליו בריש התשובה (שם) "אדוני זקני הרשב"ץ ז"ל") מציין ואזיל בשיטת מר זקנו למעלה בקודש כשש דורות הרמב"ן ז"ל בענין זה דאסור לדון לפני העכו"ם אפילו בהסכמת שניהם. וק"ל. ורק מעט יש להעיר מדוע לא הזכיר שכן הוא נמי שיטת מר זקנו הרשב"ץ ז"ל בתשובה (הנ"ל) דפליג על הריב"ש, וס"ל נמי כהרמב"ן דאפילו ששניהם מתרצים ללכת לפני העכו"ם אסור. וי"ל). 

ועכ"פ בודאי דאנן קיי"ל כדברי הרמב"ן והרשב"א בתשובה הנ"ל דאפילו אם ב' בעלי הדין נתרצו והסכימו ללכת לפני ערכאות דאסור, וכמ"ש נמי הכנה"ג לבאר שדעת מרן היא כהרשב"א, ויש לבאר הטעם בזה ע"פ מש"כ החזו"א (הנ"ל) דאע"ג דאפשר לב' בעלי הדין לבוא אפילו לפני שאינם בקיאים בדין תורה והם יעשו להם פשרה, היינו מצד שהוא פשרה ואינו מוחלט בגדר חוק ומשפט, אבל כל שהוא מוחלט לחוק אסור דהוא עוקר ח"ו דיני וחוקי התוה"ק, וממילא נמצא דאיכא סיעתא לדברי החזו"א הללו מדברי הרמב"ן עה"ת (הנ"ל) והרשב"א בתשובה (הנ"ל) ואשר דינא נמי הוי כוותיהו. ועתה ראיתי גם לגאון הנצי"ב בהעמק שאלה פר' משפטים (שאילתא נח אות א) שעמד שם על הדרשה דדרשינן "לפניהם" ולא לפני עכו"ם או "לפניהם" ולא לפני הדיוטות, וכתב לבאר דיש הבדל בין ב' דרשות אלו גבי קבלו בעלי הדין עליהם, דהדיוטות מהני אבל גבי עכו"ם אפילו שיקבלו עליהם ב' בעלי הדין בהסכמה לא מהני (ולא הזכיר דברי הרמב"ן והרשב"א הנ"ל שכתבו נמי הכי), וציין ע"ז את דברי בעל התרומות (שער סב) שכתב בשם הרי"ף בתשובותיו דכל שיש בו איסור לא מהני קבלה, וערכאות של עכו"ם הוא איסור גמור, וזה דלא כהר"ן בסנהדרין (ג ע"א) שכתב דאסור לבוא לפני הדיוטות אפילו שקבלו עליהם בעלי הדין כדרך שאסור לבוא לפני עכו"ם. יעו"ש. ועכ"פ מבואר דס"ל נמי דלקבל הערכאות שעושים חוקים מעצמם לא מהני הקבלה וההסכמה בזה מדין פשרה. וכאמור צ"ב מדוע לא הזכיר את דברי הרמב"ן והרשב"א הנ"ל שכתבו נמי הכי דאף בהסכמת ב' בעלי הדין לא מהני. וצ"ב. 

וא"כ הדרינן לקמייתין דזה מנין לומר דלדעת הרמב"ן דהעכו"ם חייב בכל הדינים כישראל דמהני מה שהם מוחלים זה לזה ע"י שיושיבו בתי דינים לעשות בהם חוקים כרצונם, דהרי בישראל דבר זה אסור וכמ"ש החזו"א, וגם מצינו בס"ד לפי דברינו דאף הרמב"ן והרשב"א והתשב"ץ ודעימיהו ס"ל הכי דללכת לפני ערכאות שעשו חוקים חדשים לא מהני אפילו שב' בעלי הדין הולכים לפניהם ברצון והיינו כטעמא דלעיל כיון שעושים זאת לחוקים, ולא דמי לפשרה ומחילה דמהני אף לשאינו בקי בחוקי התורה כיון שעושה כן על צד פשרה ולא חוק, וממילא אם בישראל אסור גם בגוי יהיה אסור, וכיצד ביאר המנחת יצחק את דברי החלקת יואב גם אליבא דהרמב"ן. וכאמור דבאמת החלקת יואב דיבר רק אליבא דהרמב"ם שהגויים רשאים לחוקק חוקים לעצמם ככל שיעלה על רוחם והעיקר שיהיה להם דין ומשפט אפילו שהוא לפי רצונם. ושמא י"ל דאף לפי הרמב"ן אע"ג שהגוי חייב בדינים כישראל, מ"מ כשרוצה לדון ע"פ פשרה שרי להו אפילו לחוקק חוקים בזה כל שהם מוחלים זה לזה, דישראל אסור לו לעשות כן משום דדרשינן ביה (גיטין פח ע"ב) "לפניהם" ולא לפני עכו"ם משא"כ בגויים לא שייך דרשה זו. וק"ל. ודו"ק היטב. ועוד צ"ע. 

(וראיתי עתה בדברי החזו"א בחידושיו למס' בבא קמא (סי' י אות ט ד"ה ובב"י) שהביא שם את תשובת הרשב"א שכתב דדיני הערכאות אינו בכלל דינא דמלכותא דא"כ ביטלת דיני התורה, וכתב ע"ז החזו"א וז"ל: ונראה כונתו ז"ל דדינא דמלכותא לריוח מלכותא נעשה חוב על ישראל, אבל אין חוב על ישראל עם ישראל לעשות כדיניהם שאין חלות דיניהם ע"ו, אבל עכו"ם כנגד ישראל יש לו זכות דיניהם שזהו חזקת המלכות. ע"ש. וע"ע בדברי החזו"א בחחו"מ שם בליקוטים (סי' טז אות א) שג"כ מבואר בדבריו דדינא דמלכותא ודיני הערכאות מותרים לנכרי ואף יש אופנים שהוא זוכה בהם כנגד ישראל, וכהא דחזינן נמי בגמ' דב"ב (נה ע"א) דמהני חזקה דפרסאי שהיא למ' שנה. יעו"ש. ולא נתת שם הרב ז"ל לבאר בפרטות דין זה של הערכאות אם הוא מותר בגויים גם אליבא דהרמב"ן שעכו"ם צריך לדון בכל דיני ישראל, או רק להרמב"ם מיירי. ומ"מ כאמור אפ"ל כנ"ל דכיון דגבי עכו"ם אין דרשה ד"לפניהם" ממילא אף ערכאות שלהם מהני מדין פשרה וקבלו עליהם. ברם עדיין צריך אצלי עיון בדבר לפי מה שראיתי שכתב בשו"ת חוט המשולש (שבסוף שו"ת התשב"ץ ח"ד, הטור השלישי סו"ס ו ד"ה והוי יודע) שכתב שם: דלא רק ישראל עם ישראל אסור לדון לפני הערכאות אלא אפילו ישראל עם עכו"ם אסור, וזה נזכר במדרש ילמדנו וכן בשאילתות פר' ואלה המשפטים ופרשת שופטים, וז"ל ומנין שישראל ועכו"ם שיש להם דין ועסק זה עם זה שאסור לומר לעכו"ם לך עמי לערכאות לפי שהוא עובר בלאו שנאמר מגיד דבריו ליעקב וכו' לא עשה כן לכל גוי וכו'. ע"כ. ומה שהולכים היום עם העכו"ם לערכאות הוא כדי להציל מידם וכמו שאמרו פ"ק דע"ז (יג ע"א) הולכין ליריד של עכו"ם וכו' הכי נמי לדון עם העכו"ם בערכאות של גויים לא התירו אלא מהאי טעמא דמציל מהם דהיינו שהעכו"ם לא ציית לדינינו ואין פורע לישראל ע"פ ב"ד, לכן הותר להוליכו לערכאות וכו', אבל אם העכו"ם ציית לדינא וכ"ש שהוא רוצה לדון בדינינו ומקבל את הדין פשיטא שאסור להוליכו לערכאות. עכ"ד. יעו"ש. ומכלל דברים אלה עולה ומתבאר דאין לישראל לקחת העכו"ם לערכאות, וצ"ע מטעם מה האיסור האם משום שהישראל יצטרך לעמוד לפני הערכאות, או שמא האיסור הוא אף מצד העכו"ם עצמו דהוא גופיה אסור לו לעמוד לפני הערכאות, והנה מסיום דבריו שכתב "פשיטא שאסור להוליכו לערכאות" משמע לכאורה שהאיסור הוא מצד העכו"ם עצמו, ואם כנים הדברים י"ל דבעל תשובה זו בחוט המשולש דהוא נין ונכד להרמב"ן וכמ"ש הוא גופיה בתשובה שם (וכנ"ל), א"כ י"ל דבשיטת מור זקנו הרמב"ן אזיל דהעכו"ם צריך לדון בדיני ישראל ומכיון שכן אסור לו ללכת לפני הערכאות שלהם. וצ"ע). 

ומ"מ בדעת הרמב"ן ז"ל דס"ל דהעכו"ם קבלו ונתחייבו בדינים לדון כדיני ישראל ממש, הנה יש להתבונן בזה מדברי המדרש שמות רבה (פ"ל ט) דדרשינן על הפסוק "מגיד דבריו ליעקב לא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום" לגויים נתן מצוות גולמיות וכו' באו ישראל ופירש להם המצוות כל אחד ואחד ענשה ומתן שכרה שנאמר "ישקני מנשיקות פיהו". ע"ש. ולכאורה משמע דהגויים קבלו "מצוות גולמיות" היינו סתומות ואינם מפורשות לפרטים בדיניהם, ואם אמרינן כהרמב"ן דהעכו"ם חייבים בדינים כישראל כיצד קבלו אותם גולמיות הרי קבלו את כל פרטיהם של הדינים כישראל ממש, ושמא רק גבי שכר ועונש נקט לה "גולמיות", וכדקאמר באו ישראל ופירשו להם וכו' ענשה ומתן שכרה וכו' ומשמע דעל הכי קאי "גולמיות", אבל פרטי המצוה של הדינים גם העכו"ם קיבלו. וגם אף אם נימא דהמדרש ס"ל הכא דהעכו"ם אינם חייבים בדינים כישראל ממש והיינו כשיטת הרמב"ם, הרי הרמב"ן לא חייש להכי שהרי כבר כתב ב"איגרת הויכוח" שלו ביחסו לדברי המדרשים וז"ל שם (עמוד שח הוצאת מוסד הר"ק): אנחנו יש לנו ג' מינין של ספרים האחד הוא התנ"ך וכולנו מאמינים בו אמונה שלימה, והשני הוא נקרא תלמוד והוא פירוש למצוות התורה וכו' ואנחנו מאמינים בו בפירוש המצוות, עוד יש לנו ספר שלישי הנקרא מדרש וכו' וזה הספר מי שיאמין בו טוב ומי שלא שלא יאמין בו לא יזיק. ע"ש. והרי דס"ל דדברי המדרשים אינו מוכרח. וק"ל. 

עכ"פ מכל המבואר חזינן דבודאי שרי לדון ב' גויים הרוצים שידונו אותם ע"פ חוקי תורתינו הקדושה ולית מאן דפליג בהכי דשרי ואין בזה חולק ומערער, וזכר לדבר נמי איכא מדברי הגמ' בב"מ (עא ע"ב) דאמרינן התם אמר רב ששת כגון שקיבל עליו הגוי לדון בדיני ישראל. יעו"ש. ומשמע מהכי מפשט סתימת דברי הגמ' הללו דליכא שום איסורא לגוי לדון בדיני ישראל. וראה גם היטב בדברי הריטב"א (שם ריש ד"ה ולהכי פרכינן וכו'). יעו"ש היטב. וראה גם בשיטה מקובצת במס' בב"מ (שם ד"ה אמר רב ששת) שהביא בשם הריטב"א נמי דגוי שקיבל עליו לדון בדיני ישראל דנים אותו כפי דיננו, אלא שמן הסתם אינו מקבל עליו לדון בדיננו. יעו"ש. ויתרה מזו חזינן נמי בגמ' דבב"מ (סט ע"א) הנהו תרי כותאי דעבוד עיסקא בהדי הדדי אזל חד מינהו פלג בלא דעתיה דחבריה אתו לקמיה דרב פפא וכו'. יעו"ש. והא חזינן דאלו הכותיים באו לפני רב פפא והוא דן אותם בדיני ישראל כמתבאר מהגמ' שם, והכותים כגויים גמורים נחשבים, עי' גמ' חולין (ו ע"א) דאמרינן התם, ולא זזו משם עד שעשאום לכותים עובדי כוכבים גמורים. יעו"ש. וראה גם בדברי הרמב"ם (פ"ו מהל' עבדים ה"ו) שכתב שם: וכל שטר שיש עליו אפילו עד אחד כותי פסול חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים שהן כשרין בעד אחד ישראל ועד אחד כותי, והוא שיהיה כותי חבר, ובזמן הזה שהכותים כגויים לכל דבריהם אנו למדין מהן לצדוקין, שהצדוקין בזמן הזה כמו הכותי באותו הזמן קודם שיגזרו עליהם שיהיו כגויים לכל דבריהם. ע"כ. ומדברי הרמב"ם הללו למדו האחרונים דס"ל דהכותיים נחשבים בזמה"ז כגויים לכל דבריהם, ודינם כגויים גמורים דקאמר הוא אף לקולא, דאם חתם על גיטי נשים דאינה מגורשת כלל ואף אם יבוא אחר ויקדשנה אינה מקודשת לו אף מספק, וכן נמי אם חתם על שטר שחרורי עבדים העבר לא משוחרר כלל ונשאר בחזקת בעליו ופטור מן המצוות, עי' בזה בש"ך יו"ד (סי' קנט סק"ה) ובחוות דעת (שם סק"ד) ובס' תפלה למשה יו"ד (שם), ובארץ צבי (סי' מד סקי"ז), ובשו"ת ברית יעקב חיו"ד (סי' מז ד"ה ומה שכתב). יעו"ש. וראה בזה עוד בתוס' יו"ט (נדה פ"ז מ"ג ד"ה שלא), וברע"א (שם אות לא), ובערוך לנר נדה (נז ע"א ד"ה אין), ובשו"ת שמן ראש (חאו"ח סי' ב), ובשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד (סי' תה - תו), ובצפנת פענח על הרמב"ם הל' מאכלות אסורות (פי"ג הי"ב). יעו"ש. וראה גם במאירי בחידושיו לבבא קמא (לח ע"ב) שכתב שם: הכותים כבר ידעת שעשאום כגויים גמורים, ומעתה שור שלנו שנגח את שלהם או שלהם שנגח את שלנו הדין בהם כדין האמור בנכרי. יעו"ש. והרי דחשיבי ליה לכותי כגוי גמור אף לגבי דיני ממונות ואזלינן ביה אף לקולא בכולי דיני ואיסורי. ואכמ"ל בזה. ועכ"פ חזינן דחשבינן לכותי כגוי גמור והיינו מזמן חכמי הגמרא, ואפ"ה רב פפא עמד לדון להנהו תרי כותאי בדיני ישראל ללא חשש, ובודאי דילפינן מיניה דהאי עובדא לדינא, וכעין מש"כ הרשב"א בתשובותיו (ח"א סי' שיד) דמחכמת מחברי התלמוד להודיע ענינים גדולים דרך שתיקה מתוך סידור הדברים בלבד. יעו"ש. וראה גם מש"כ בנידון דברי הרשב"א הללו בס' ברית יעקב (סי' לה אות ד ובהערה ג). יעו"ש. וממילא אם הביאה הגמ' להאי עובדא, דינא נמי ילפינן מיניה דמעשה רב עדיף. אולם עדיין י"ל. 

ואולם אע"ג דמסקינן דשרי לדון הגוי בדיני ישראל, מ"מ הנה יש להקפיד בהאי דינא דמבואר ברישא דמילתין מהגמרא דסנהדרין (נט ע"א) דעכו"ם שעוסק בתורה חייב מיתה ורק בז' מצוות שלהם בלבד שרי לו לעסוק, וכן פסק נמי הרמב"ם (פ"י מהל' מלכים הלכה ט) שכתב שם, עכו"ם שעסק בתורה חייב מיתה, לא יעסוק אלא בשבע מצוות שלהן בלבד. ע"ש. וממילא כשבאים ב' הגויים הללו לדון בדיני ישראל אם יעמדו בשאלה לדיינים מהיכן דנתוני ומהם נימוקי פסק הדין, דהרי רשאין הם בעלי הדין לבקש זאת, עי' בגמ' סנהדרין (לא ע"ב) דאמרינן, אמר רב ספרא שנים שנתעצמו בדין אחד אומר נדון כאן ואחד אומר נלך למקום הועד כופין אותו ודן בעירו וכו', ואם אמר כתבו ותנו לי מאיזה טעם דנתוני כותבין ונותנים לו. ע"ש. והתוס' (שם ד"ה ואם אמר) כתבו לדייק דמשמע דוקא כי הכא דנתעצמו בדין וכפו אותו לדון כאן כותבים לו אבל בעלמא לא, וכן משמע באיזהו נשך (בב"מ סט ע"א) גבי הנהו תרי כותאי דעבוד עיסקא דא"ל הכותי לרב פפא חזינא דבתר דידי קאזיל מר ואמר רב פפא כי האי ודאי צריך לאודועי להסיר הלזות שפתיים, ואח"כ כתבו דיש לדחות דהכי קאמר כי האי ודאי צריך לאודועי אע"פ שאין שואל מאיזה טעם נתחייב, אבל בעלמא אי שאיל אין אי לא לא. עכ"ד. יעו"ש. 

ומבואר מכלל דברי התוס' כאן דמסקנת דבריהם היא דכל ששואל מאיזה טעם דנתוני דצריך לומר לו הטעם, וכ"פ נמי הטור בחו"מ (סי' יד) וכמ"ש הב"ח (שם) שהטור עומד בשיטת התוס' וציין שם דהכי תפסינן להלכה. ע"ש. ומכלל דברי הגמ' דבב"מ (הנ"ל) גבי הנהו תרי כותאי דקאמר רב פפא דצריך לאודועי להו טעמא כדי להסיר לזות השפתיים כמבואר בריטב"א (שם). יעו"ש. משמע דאף בגוי הבא לדון דיני ישראל אם רוצה ושואל לדעת הטעם אומרים לו, דהרי לפי תוס' (הנ"ל) עולה יתירה מכן דמקום חשד צריך הדיין לומר לו הטעם מהיכן דנוהו לבד ואף שלא ישאל, ועכ"פ במקום ששואל מהיכן דנתוני שוה הוא הגוי לישראל בהכי לומר לו הטעם. ודו"ק. וממילא אם אלו ב' בעלי הדין הגויים שבאו לדון לפני דייני ישראל ובדיני ישראל, שואל אחד מהם מהיכן דנתוני, ורוצים הדיינים לומר לו הטעם, לכאורה יהיה הדבר תלוי בפלוגתא דהרמב"ם והרמב"ן הנ"ל, דהרי כאמור ללמדו תורה סתם אסור אבל ז' המצוות מותר, והרי לפי הרמב"ן הדינים לפרטיהם הם מכלל ז' המצוות ולכן יהיה מותר לומר לגוי הטעמים והנימוקים שבפסיקת הדין אע"פ שהם מכלל דברי תורה, משא"כ להרמב"ם דהעכו"ם נצטווה רק על הדינים בלא לדונם לפרטיהם כישראל, ואע"פ שאם רוצה לדון בדיני ישראל מותר לו, אבל לומר לו הטעמים אסור לו כיון דהוי ככל דברי תורה שאסור ללמדו לעכו"ם ומכלל ז' מצוות נמי לא הוי, דהרי אינו מצוה על פרטי הדינים. 

איברא דהנה אפ"ל דאף לדעת הרמב"ם שאין הגוי מצווה בז' מצוות בפרטי הדינים כישראל, מ"מ כל כה"ג שהוא בא לדון בדיני ישראל אפשר לומר לו הסיבה והטעם, והוי כי הא דכתב המאירי בחידושיו לסנהדרין (נח ע"ב, עמ' 229): ומכל מקום כל שהגוי עוסק בעקרי שבע מצוות ובפרטיהם ובמה שיוצא מהם אע"פ שרוב גופי תורה נכללים בהם מכבדין אותו וכו', וכל שכן אם חקירתו לדעת לבוא עד תכלית שלימות תורתינו עד שאם ימצאנה שלימה יחזור ויתגייר, וכל שכן אם עוסק ומקיים עקרי מצוותיה לשמה אף בשאר חלקים שבה שלא משבע מצות. עכ"ל. ע"ש. ומדברי המאירי הללו מתבאר דכל שהגוי רוצה לשמור את שאר מצות התורה שאינם מכלל ז' המצוות דמותר לו, וכמבואר נמי בדברי הרמב"ם (פ"י מהל' מלכים ה"י) שכתב שם, שמותר לבן נח לקיים את מצות התורה - חוץ משבת ותלמוד תורה - ואין מונעין אותו בזה ומקבל ע"ז שכר, וע"ז כותב המאירי דמותר לו ג"כ לעסוק בהלכות של אותם המצות שמקיים. (ועיי"ש גם בדברי המגיה על המאירי (הערה ה). יעו"ש). וממילא לפ"ז יש לומר גם הכא דאע"ג שלהרמב"ם אין הגוי מצווה על הדינים כישראל, מ"מ כל שרוצה לקיימם כחוקי התורה הקדושה הרי הוא רשאי, וממילא נמי דשרי לו ג"כ ללמוד את הלכותיהם וטעמיהם, ונמצא דאף לדעת הרמב"ם שרי ללמדו ולומר לו את טעמי פסיקת הדין, וא"כ י"ל נמי דהא דחזינן בגמ' דבב"מ (הנ"ל) גבי רב פפא שהודיעם להנהו כותאי את טעמי פסיקת הדין הוא לכו"ע גם לדעת הרמב"ם, שכיון שקבלו עליהם דיני ישראל בכה"ג מותר להם ג"כ ללמוד את הלכות מצוה זו. וק"ל. ברם אולי עדיין יש לחלק ולומר, דעד כאן לא דיבר המאירי אלא דוקא כשבא לקיים מצוה ממש מכלל התרי"ג מצוות, שאז מותר לו ללמוד גם את פרטיה בהלכה, אבל אם בא לקיים מצות הדינים כדיני ישראל זה אינו מצוה מכלל התרי"ג, שהרי בעצם מצות הדינים הוא מצוה בלאו הכי אף אם יפסוק ויעשה הדין לפי דיניהם לדעת הרמב"ם, וא"כ זה מנלן דאם ירצה לעשות כדיני ישראל יש לו בזה מצוה דהרי מצותו קיימת ועומדת בלאו הכי בקיום מצות הדינים, ולכן יהיה אסור לו ללמוד דיני ישראל בדבר זה. ודו"ק. 

ועכ"פ חייב לפרש כן בגמ' דעבודה זרה (הנ"ל) דהא דרב פפא אמר כגון הא שרי לאודועי וביאר להם את חוקי המשפט, דאין זה רק משום חשש איבה, דהא משו"ה בלבד עדיין לא שרי ללמד הגוי תורה, דעי' בגמ' בבא קמא (לח ע"א) דאמרינן התם, ת"ר וכבר שלחה מלכות רומי שני סרדיוטות אצל חכמי ישראל למדונו תורתכם קראו ושנו ושלשו וכו', והקשו תוס' (שם ד"ה קראו) דאיך לימדום חכמי ישראל והא אמרינן בגמ' חגיגה (יג ע"א) המלמד תורה לעובד כוכבים עובר בעשה ד"מגיד דבריו ליעקב" כתיב, וכתבו לתרץ די"ל דבעל כרחם עשו כן ע"פ דברי המושל ולא נתחייבו ע"ז למסור עצמן למיתה, אי נמי דגויים אלו עשו עצמם גרים וכו'. יעו"ש. ולכאורה יכלו תוס' לתרץ בפשיטות דלימדום לגויים אלו משום איבה דכיון שהמושל שלחם וביקש שילמדום אם לא ילמדום איכא איבה, ומדוע הוצרכו להוסיף ולא נתחייבו ע"ז למסור עצמן וכו', א"כ משמע דמשום איבה בלבד עדיין לא הוה שרי להו ללמדם, רק כאן הוה משום חשש מיתה ופיקוח נפש שיקפיד המושל עליהם ויהרגם, והיינו דציינו תוס' "ולא נתחייבו ע"ז למסור עצמן" כלומר למסור למיתה ולנזק על איסור זה דלימוד תורה לגוי ומשו"ה היה מותר ללמדם כדי שלא ינזקו, והא נשמע דמשום איבה בלבד עדיין אסור ללמד לגוי. 

ושו"ר עתה בס"ד מבואר כיו"ב להדיא בים של שלמה בב"ק שם (פ"ד סי' ט) שכתב נמי לדייק מדברי תוס' הללו דבב"ק דמשמע מהכי דלא שרי ללמד תורה לגוי משום שלום מלכות בלבד וק"ו משום שכר הנאה, אלא רק בגזירה והכרח של סכנת נפשות והיינו דכתבו תוס' דא"צ למסור עצמו על זה, ועוד כתב לדייק שם מדברי הגמ' הללו דאסור לשנות מדברי תורה אפילו כשיש סכנה בדבר וחייב למסור נפשו ע"ז, דהרי לפי תירוץ זה דתוס' שמלכות הרשעה גזרה עליהם והיינו שהיה סכנה בדבר, א"כ למה לא יראו חכמים שתעליל מלכות רשעה עליהם כשיגלו להם דינים שהם נגד העכו"ם וכהא דאמרו הסטרדיוטות הללו כשלימדום האי דינא דשור של ישראל שהזיק של עכו"ם פטור ושל גוי שנגח של ישראל בין תם בין מועד משלם נזק שלם, בפרט שכל מטרת המלכות היתה להתגולל ולהתנפל עליהם, ובכ"ז רואים שחכמים לא שינו את הדין מלומר להם האמת, אלא ש"מ שע"ז חייבים למסור נפש שלא לשנות כלום מהתורה, וגבי מעשה דתלמי בפ"ק דמגילה ששינו לו חכמים התם מן השמים הסכימו עימהם וכו'. יעו"ש בדבריו. וחזינן מדבריו אלה להדיא דס"ל דרק במקום שיש חשש גזירת מיתה שרי ללמד תורה לגוי הא לאו הכי אע"פ שיש בזה איבה או שלום מלכות אסור. ודו"ק. וממילא לפ"ז א"א לומר גבי עובדא דרב פפא שלימדם לכותים משום איבה, אלא צ"ל דהוה מותר ממש, ולהנ"ל אייתי שפיר לכו"ע, בין לפי הרמב"ן דכיון שהוא מכלל ז' מצוות של הגוי שחייבים בדינים כישראל א"כ שרי ללמדם, ואף להרמב"ם דאינו חייב בדינים כישראל מ"מ כיון שרוצה לקיימם כישראל שרי ליה ללמוד בהם וכמ"ש המאירי. וק"ל. 

[ואגב אורחיה הנה לפי דברי התוס' הללו דבב"ק דמבואר מדבריהם ז"ל דכל שאיכא חשש מיתה מותר לומר ד"ת לגוי כיון דאין צריך למסור עצמו ע"ז, הנה יש ליישב הא דחזינן בגמ' מגילה (טז ע"א) דאתא המן קמיה דמרדכי ואמר במאי עסקיתו אמרו ליה בזמן שבית המקדש קיים מאן דמנדב מנחה מייתי מלי קומצא סולתא ומתכפר ליה וכו', ועי' בשו"ת התעוררות תשובה כרך ד' (חיו"ד סו"ס קלא) שאחר שעמד לדון שם אם מותר ללמד תורה לעבד כנעני רצה להביא ראיה מגמ' זו דשרי ללמדו לעבד כנעני תורה, ולהכי הוה שרי ליה למרדכי לומר הלכה זו להמן כיון דדין עבד כנעני היה לו שהרי היה עבדו של מרדכי כדאיתא בגמ' מגילה (טו ע"א), ולכן היה מותר לו לומר הלכה זו להמן. יעו"ש. ברם בקושטא לפי דברי התוס' דבב"ק הללו י"ל דאי משום הא איריא, דלעולם אפילו נימא דהמן דין עבד כנעני היה לו ואסור לומר ד"ת לעבד כנעני, מ"מ שאני התם דחשש מיתה הוה להו שמא יהרוג אותם המן אם לא יענו על שאלתו, ולהכי הוי שרי להו לומר לו, ולשנות לו הדברים כדי לא ללמדו נמי אסור וכמבואר בים של שלמה הנ"ל אלא ע"כ משום סכנה לימדוהו. ודו"ק. וגם עוד יש להעיר בזה דלעולם נימא דהמן דין גוי גמור היה לו, מ"מ שאני עניני הקרבנות דשרי ללמדם לעכו"ם כדאמרינן בגמ' זבחים (קטז ע"ב) אמר רבה ולאורינהו להו שרי, כי הא דאיפרא הורמיז וכו'. יעו"ש. וכ"פ נמי הרמב"ם הל' מעשה הקרבנות (פי"ט הט"ז) שכתב שם: ונכרים מותרים להקריב עולות וכו' ומותר להורות להם ללמדם היאך יקריבו לשם האל ברוך הוא. עכ"ד. ע"ש. וצ"ל דהיינו טעמא דכיון דשרי להו להקריב קרבנות ממילא שרי להו נמי ללמוד הלכותיהם. וראה גם בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' מח שלמד מדברי הרמב"ם הללו דשרי ללמד לגוי הקרבנות וז' מצוות, כיון שהם שייכים בזה. יעו"ש. וכן ראיתי עתה גם בתפארת ישראל במס' זבחים (פי"ד ה"ד יכין אות לו) שהביא נמי להעיר כיו"ב בהא דהביא שם דשרי לישראל להורות לעכו"ם סדר הקרבת הקרבנות כדינו, דקשה הרי אסור ללמד לעכו"ם תורה כדאיתא בגמ' חגיגה (כג ע"א), וכתב ליישב דנראה דלא גרע מנשים דג"כ אסור ללמדם תורה ואפ"ה מצוות דשייכי בהו מותר ללמדם, מלבד שי"ל שהוראת המעשה בלי טעם אינו מחשב לימוד. ע"ש. (ואמנם ראה בשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' צב ד"ה וכעת) שכתב להעיר בזה על התפא"י דהרי אף שמותר לקבל קרבנות מהנכרים אבל הרי הם אינם חייבים בהבאת קרבנות וא"כ אין זה דומה לנשים שחייבות באותם מצוות מסויימות. ע"ש). ועכ"פ להורות לעכו"ם דיני קרבנות הא שרי וכמבואר בהרמב"ם, וממילא משום הכי לימדו מרדכי להמן הרשע הל' הקרבנות דהא מיהא שרי. וק"ל. אולם עדיין יל"ע בזה דשמא רק הלכות השייכות לו ממש שרי, וקמיצה הא ליכא אפילו בזר ישראל עי' תוס' מנחות (ט ע"א ד"ה מקמיצה). יעו"ש. ודו"ק. 

ואיברא דבעצם דברי הרב התעוררות תשובה הוקשה לי טובא דמאי מספקא ליה למר כלל אם מותר ללמד תורה לעבד כנעני, דהרי לכאורה דבר זה הוא גמרא ערוכה בכתובות (כח ע"א) דאיתא התם אסור לאדם שילמד את עבדו תורה, וכ"פ הרמב"ם (פ"ח מהל' עבדים הי"ח) שכתב שם: ואסור לאדם ללמד את עבדו תורה, ואם לימדו לא יצא לחירות. יעו"ש. [וצריך להגיה בהרמב"ם "ואם למד לא יצא לחירות" דכ"כ בשו"ת שמע אברהם (סי' יד), ובשו"ת יוסף אומץ (סי' לג), ובמים חיים גיטין (מ ע"א), ובבית אהרן גיטין (שם) ועוד]. וכ"ה נמי בשו"ע יו"ד (סי' רסז סעיף עא) דאסור ללמד תורה לעבדו. יעו"ש. והרי מבואר להדיא דאסור ללמד לעבד כנעני תורה. וראה גם בשו"ת אגרות משה חיו"ד (ח"ג סי' פט) שהביא דברי הגמ' והרמב"ם והשו"ע הללו בפשיטות דמינייהו מבואר דאסור ללמד תורה אפילו לעבד כנעני, ומזה כתב ליישב את קושיית האחרונים שכתבו להקשות על הרמב"ם ודעימיה מדוע השמיט האי דינא דהגמ' בחגיגה (יג ע"א) דאין מוסרין ד"ת לגוי, די"ל דכ"ש הוא דכיון שכבר כתב דאפילו לעבד כנעני לא מלמדין תורה כ"ש לגוי דאסור. יעו"ש. ואמת נכון הדבר דכן כתב כבר עמד להעיר על הרמב"ם מדוע השמיט לדין זה בשו"ת באר שבע בסופו בבאר מים חיים (סי' יד) וכתב ליישב דשמא אין זו הלכה למעשה. יעו"ש. וראה במנחת חינוך (מצוה רלב אות ג) שעמד להעיר על הרמב"ם כהערה הנ"ל מדוע השמיט דין זה דאין מוסרין דברי תורה לגוי וכו', ונשאר בצ"ע. יעו"ש. אולם לפי הנ"ל מיושב ואייתי שפיר כיון דהרמב"ם כתב דין זה גבי עבד וכ"ש דהוא בעכו"ם. 

והנה אע"ג דכתבו הפוסקים כי אכן כן הוא דניתן להאמר דהרמב"ם ז"ל סומך בחיבורו על מה שכבר כתב במקום אחר וזה דבר פשוט ומוסכם מרוב רבני האחרונים וכמ"ש הרב שד"ח בכללי הפוסקים (סי' ה אות י). יעו"ש, מ"מ הנה הביא הרב יד מלאכי (בכללי הרמב"ם אות ו) בשם הפוסקים דזה לא שייך אלא לומר שסומך כאן על מה שכבר כתב במקום אחר הקודם לזה, אבל שנאמר שסומך כאן על מה שיבוא לפנינו אח"כ היא סמיכה שאין בה עמידה, ויש חולקים לומר שאף אפשר לומר דסומך על מה שיכתוב אח"כ. יעו"ש. וממילא הכא דאמרינן דהרמב"ם השמיט הדין דלא ללמד תורה לגוי כיון דסמך על מש"כ דין זה בהל' עבדים דאין ללמד תורה לעבד, יש להתבונן אם אפשר לומר כן לפי הכלל הנ"ל דאין הרמב"ם סומך על מה שיכתוב אח"כ, ולכאורה ה"נ הו"ל להרמב"ם לכתוב הדין דאין למד תורה לגוי בהל' תלמוד תורה שהוא קודם להל' עבדים, וא"כ איך נימא דסתם דבריו בהל' תלמוד תורה משום מה שיכתוב בהל' עבדים, ברם הנה י"ל דבאמת הו"ל לכתוב דין זה בהל' מלכים וכמו שהביא נמי שם (בהל' מלכים פ"י ה"ט) הדין דז' המצוות מותר ללמד לבן נח. יעו"ש, ולכן גם הדין דאין ללמד העכו"ם תורה הו"ל להביא רק שם, וממילא לפ"ז אייתי שפיר די"ל דהשמיט הדין דאסור ללמד תורה לעכו"ם בהל' מלכים וסמך על מה שכתב כבר עוד מקדם קודם לכן בהל' עבדים [הקודם להל' מלכים] דאסור ללמד תורה לעבד ומכל שכן דלעכו"ם אסור. וממילא דברי הרמב"ם מיושבים היטב. וק"ל. 

ומה גם דהנה הרמב"ם ז"ל גופיה כתב בתשובותיו דדין זה דאין מוסרין ד"ת לגוי הוא להלכה ולמעשה, עי' בתשובות הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד, סי' שסד) שכתב שם תשובת שאלה בנידון זה לתלמידו רבי אפרים, וז"ל שם: שאלה, אם מאמר ר' יוחנן גוי שעוסק בתורה חייב מיתה הוא הלכה, ואם חייב כל בר ישראל להמנע לבלתי למד לגוי דבר חוץ משבע מצוות והמסתעף מהם או לא. תשובה: היא הלכה בלא ספק ואם תהיה יד ישראל תקיפה עליהם ימנע מתלמוד תורה עד שיתגייר, אבל אינו נהרג אם עסק בתורה, דהא חייב מיתה [בידי שמים] קאמר ולא אמר נהרג כמו שאמר על ז' מצוות ב"נ [דכשעובר עליהם] נהרג. ע"ש. והרי מפורש להדיא בדברי הרמב"ם ז"ל דס"ל דדין זה דהגמ' בחגיגה דאין מוסרין ד"ת לגוי הוא הלכה למעשה. וק"ל. [ואפשר נמי דבאמת תלמידו רבי אפרים ז"ל שאל את פי רבו הרמב"ם ז"ל אם דין זה הוא להלכה כיון שהרמב"ם השמיטו מהלכותיו, והוא שענה לו הרמב"ם דדין זה הוא להלכה ולמעשה. והטעם שהשמיטו כבר נתבאר. וק"ל]. ובמה שכתב הרמב"ם על מימרא זו דרבי יוחנן בסנהדרין (נט ע"א) דגוי שעסק בתורה חייב מיתה, דלא דוקא הוא שחייב מיתה בידי אדם כיון דלא אמר "נהרג", עי' בדברינו לקמן (בהערה ב) שעמדנו לבאר דא"כ איזה חיוב מיתה יש כאן ואם הוא בידי שמים. יעו"ש. 

ועכ"פ הרי מבואר להדיא דאסור ללמד תורה לעבד כמו לעכו"ם, ומתורף דברי הרב התעוררות תשובה (שם) משמע דמעלה במסקנתו דמותר ללמדו לעבד כנעני. וצ"ע. ושו"ר דהרב המגיה בשו"ת התעוררות תשובה הנדפ"מ עם הערות (שם הערה א) עמד להעיר מדברי הגמ' בכתובות והרמב"ם (הנ"ל) דמבואר בדבריהם דאסור לעבד כנעני ללמוד תורה, ואסור נמי ללמדו. יעו"ש. והנה גם במה שעמד בשו"ת התעוררות תשובה (שם) להביא ראיה מטבי עבדו של ר"ג דחזינן שמותר ללמדו, עי' בזה לרבינו החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' לג) וכן בשו"ת שמע אברהם פלאג'י (סי' יד ד"ה עוד) שכתבו לבאר דלעולם כל שהעבד הוא כשר כטבי מותר ללמדו וכמבואר בירושלמי, והא דהרמב"ם לא הביאו משום דהוא לא שכיח. יעו"ש. וכן ראיתי הלום בשו"ת שרידי אש (ח"ב סי' צב ד"ה אולם) שכתב נמי לבאר כיו"ב מדנפשיה דבעבד כשר מותר ללמדו תורה. ע"ש. 

ברם הנה ראיתי באגרות משה חיו"ד ח"ב (סי' קלב) שכתב לבאר שם דברי הגמ' דחגיגה (יג ע"א) דאין מוסרין דברי תורה לעכו"ם דהוא דוקא כשכוונתו למוסרם לעכו"ם, אבל כל שכוונת אומר הדברי תורה הוא ללומדם לעצמו או למוסרם ליהודים הנמצאים שם לא נאסר לומר מחמת שנמצא שם גם העכו"ם השומע ממילא את דברי התורה, וכעין ראיה הביא לזה מדברי הירושלמי הנ"ל (פ"ב דסוכה ה"א) גבי עובדא דטבי עבדו דר"ג שחכמים דברו דברי תורה בנוכחותו ולא חששו, די"ל דהוא כנ"ל שהם אמרו הדברי תורה לעצמם ללמוד ולכן ליכא למיחש במה שהוא שומע גם כן. ע"ש בדבריו. וכן רמז לחילוק זה דכל שהוא לומד עם ישראל אע"פ שהגוי שומע גם כן שרי, בשו"ת אגרות משה חאבה"ע ח"ד (סי' כו אות ג) גבי מורה המלמד בביה"ס ויש שם יהודים וגויים די"ל כיון שעיקר כוונתו ללמד ליהודים אע"פ שגם הגויים שומעים שרי. יעו"ש. וחזר והניף ידו בביאור סברא זו גם בחיו"ד ח"ג (סי' צ ד"ה ולכן אין לו וכו'). יעו"ש. [ושו"ר הלום בשו"ת משנה הלכות ח"ה (סי' קעב ד"ה אלא דאני) שהביא שם נמי מדנפשיה כסברת האג"מ הנ"ל, שכתב שם, אני אומר בזה סברא ישרה דנ"ל לחדש דלא אמרו דאסור ללמוד תורה לעכו"ם אלא במי שלומד תורה וכוונתו ללמוד לעכו"ם, אבל מי שכוונתו ללמוד תורה לישראל ולומד תורה בפרהסיא לישראל ובא עכו"ם מעצמו וג"כ שומע ממנו אין זה בכלל לומד תורה לעכו"ם, דלא אמרו אלא הלומד תורה לעכו"ם, אבל לומד לישראל והעכו"ם שומע מעצמו לשמוע העכו"ם עושה איסור ולא הישראל, שהרי הישראל לישראל כוונתו ולא לעכו"ם וזה לדעתי סברא ישרה ומוכרחת. ואח"כ הוסיף ע"ז עוד, די"ל דכל שכן היכי דהישראל אי אפשר לו באופן אחר ללמוד עם ישראל חבירו תורה אלא באופן שישמע שם גם איזה עכו"ם והוא אין כוונתו אלא לישראל חבירו, ודאי שאין לבטל בשביל זה ללמוד עם הישראל חבירו בשביל שנמצא עכו"ם שג"כ ישמע ללימוד התורה, שהרי יש עליו חיוב לימוד תורה ברבים לישראל ועושה מצוה בזה והעכו"ם שעובר ועוסק בתורה לעצמו הוא עושה כן. ומזה כתב להעלות שם, דמותר לישראל לומר דברי תורה ברדיו וכיו"ב בפרהסיא אע"פ שגם גויים שומעים ד"ת אלו עכיון שהאומר כל כוונתו רק לישראל וממילא אין לו לחוש למה שגם הגויים שומעים. יעו"ש. והוא כדברי האג"מ הללו]. ועכ"פ לפי דברי רבינו החיד"א ומהר"א פלאג'י (הנ"ל) ליכא ראיה מדברי הירושלמי הללו למש"כ האגרות משה לחידושו זה, די"ל דשאני התם בענין טבי דכיון דעבד הגון היה לכן מותר לומר לפניו ד"ת ואף ללמדו שרי. וק"ל. 

ברם בקושטא הנה יש להעיר בדברי האגרות משה מדברי הירושלמי מגילה (פ"ד ה"ג) דאיתא התם, העבד עולה למנין שבעה וכו' לא כן א"ר חמא בר עוקביא בשם ר' יוסי בי רבי חנינה אסור ללמד את עבדו תורה, תיפתר שלמד מאליו או שלימדו רבו כטבי. ע"ש. והנה מפשט דברי הירושלמי דקאמר "או שלימדו רבו כטבי" משמע דשרי ללמד לעבד אף לכתחילה כל שהוא כטבי ולא רק כשהוא שומע מאיליו כדקאמר האגרות משה, והיינו כדקאמר הרב חיד"א ורבי אברהם פלאג'י דכל שהוא עבד כשר כטבי אף לכתחילה שרי ללמדו. איברא דהנה ראיתי בקרבן העדה (שם) שכתב בזה"ל: או שלימדו רבו כטבי כשהיה ר"ג מלמד עם החכמים ושמע טבי וג"כ הוי כלומד מעצמו. ע"כ. ומפשט דברים אלה משמע ממש כדברי האגרות משה, דהתם הוה טבי שומע ממה שמלמד ר"ג לאחרים, ופלא על האג"מ שבכל המקומות הנ"ל שדיבר מזה לא הזכיר כלל להביא ראיה לנפשיה מדברי קרבן העדה הללו. ואולם עי' בפני משה בירושלמי (שם) שמדבריו עולה במש"כ לבאר "או שלימדו רבו כטבי", דכל שהוא עבד כשר כטבי שרי ללמדו לכתחילה, והיינו כדברי הרב יוסף אומץ והרב שמע אברהם. וק"ל. ברם הנה בירושלמי דכתובות (פ"ב ה"י) איתא נמי הא דאסור ללמד את עבדו תורה, והקשו מדאמר ר' זעירא בשם רב ירמיה העבד עולה למנין שבעה, ומשני תפתר שלמד מאיליו או שלמדו רבו כטבי. ע"כ. וקרבן העדה (שם) פירש כדפירש במגילה הנ"ל דכתב, "או שלימדו רבו, ואפ"ה אין בו איסור כגון טבי שהיה ר"ג מלמד עם החכמים ושמע טבי וזהו נמי כלומד מעצמו" והוא כדבריו במגילה, אולם הפני משה (שם) פירש "או שלימדו רבו כטבי עבדו של ר"ג, ומנהג עבדים נהג בו ומתניתין קתני שיצא מביה"ס דמשמע שנהגו בו מנהג בנים". ע"ש. ולפי דברי הפני משה עולה ומתבאר דכל האיסור ללמד תורה לעבד הוא כשנוהג בו מנהג בנים, אבל כל שנוהג מנהג עבדים מותר. והדברים יבוארו לפמש"כ המאירי בחידושיו לסנהדרין (נט ע"א, עמ' 229) שכתב שם: וכן הדין אם עסק בתורה שלא לכוונת קיום עקרי מצוותיה אלא שליבו חפץ לירד לידיעת תורתינו ותלמודינו ראוי להענש, מפני שבני אדם סבורין עליו שהוא משלנו מתוך שרואין אותו יודע ויבואו לטעות אחריו. ע"ש. ומבואר מדברי המאירי הללו דאיסור הלימוד לעכו"ם הוא כדי שלא יטעו אחריו, וממילא היינו דנקט הפני משה גבי עבר, דכל שנוהגים בו כמנהג העבדים שרי ללמדו כיון דליכא כבר להאי חששא. וק"ל. ובאמת לפי פשט זה בירושלמי דמפרשינן "כגון שלמדו רבו כטבי" דהיינו בכה"ג שנוהג בו מנהג העבדים וליכא להאי חששא דיטעו אחריו, א"כ יש מקור לדברי המאירי מתוך הירושלמי. וק"ל. ג ודו"ק. 

ומכלל דברים אלה יש להעיר עמ"ש בס' ברכת פנחס פרץ בחידושיו למס' עבודה זרה (מר ע"ב) גבי עובדא דרבן גמליאל ששאלו פרוקלוס בן פלוספוס במרחץ של אפרודיטי מפני מה אתה רוחץ במרחץ זה שיש בו צורת ע"ו וכו', א"ל אין משיבין במרחץ, וכשיצא אמר לו אני לא באתי בגבולה היא באה בגבולי. ואמרינן בגמ' א"ר אושעיא תשובה גנובה השיבו רבן גמליאל לאותו הגמון, ופירשו תוס' (שם ד"ה תשובה) דגנובה היינו עלומה ומכוסה. ופירש הברכת פנחס, דהיינו שלא רצה לומר לו הטעם האמיתי והנכון משום איסורא ד"מגיד דבריו ליעקב" וילפינן מהכי דאין מוסרין דברי תורה לגוי. ועוד ציין שם דלעולם י"ל דהוה שרי ליה ללמדו תורה כל כה"ג כיון שאית ביה איבה, וכמבואר בתוס' ע"ז שם ד"ה תשובה וכעין דאיתא בגמ' ב"ב שאם הגוי שאל מהיכן דנתוני משיבין לו, וי"ל דהוא משום איבה שלא יאמר שרימוהו. עכ"ד. יעו"ש. ברם בקושטא דהנה לפי הנ"ל יש לעמוד בכל דיבור וה לפרטיו אחת לאחת, דבמחכ"ת נראה דליתא, חדא דמש"כ להעיר כיצד לימדו ר"ג לעכו"ם הא לא קשיא דהא אמרינן להדיא בגמ' דבב"ק הנ"ל (לח ע"א) דבז' מצוות מותר ללמדו לגוי תורה והרי הוא ככהן גדול, והא רבן גמליאל על עסקי עבודה זרה לימדו ובן נח מצווה בכלל ז' המצוות גם על ע"ז, כדאיתא בגמ' סנהדרין (נו ע"ב), ולכן לא קשיא כלל כיצד ר"ג דיבר עימו בדברי תורה אלו. 

[וראה עוד בתוס' חגיגה (יג ע"א ד"ה אין מוסרין) שכתבו שם לגבי הא דאיתא אין מוסרין ד"ת לעכו"ם, דהקשה רבינו אלחנן שהרי בסנהדרין (נט ע"א) אמרינן דעכו"ם הלומד תורה חייב מיתה והמלמדו עובר בלפני עיור ואיך קאמר הכא רק בלשון אין מוסרין, ואח"כ כתבו: וכי תימא בו' מצוות דידהו דאינו חייב מיתה כדאמר הש"ס, הא מצוה איכא למוסרם להם ונפקא לן מהאי קרא וכו'. יעו"ש. ומבואר מדברי התוס' הללו דללמד לעכו"ם ז' המצוות מצוה איכא בהכי ולא רק מותר. ואמנם דהב"ח בהגהותיו למס' חגיגה (שם אות מ) כתב דבספר עין יעקב תירצו תירוץ אחר על מה שהעירו תוס' וכי תימא דבז' מצוות מיירי וכו' הרי מצוה איכא, וכ' שם: וי"ל דהיינו קודם שניתנה תורה, אבל לאחר שניתנה תורה והתירה להם ילפינן מהאי קרא דאף ז' מצוות אסור ללמדם. עכ"ד. יעו"ש. ומשמע מדברי הב"ח דאסור ללמד לעכו"ם אף ז' מצוות, אולם הנה מדברי המאירי בסנהדרין (הנ"ל) חזינן להדיא דשרי. וגם ראיתי בשו"ת אגרות משה חיו"ד ח"ג (סי' פט) שהביא שם את דברי הב"ח הללו, וכתב על דבריו דזה לא מסתבר כלל אלא נראה בפשיטות כדברי התוס' דז' מצוות שרי ללמדם ואף מצוה איכא בהכי. ע"ש. והמאירי בסנהדרין (הנ"ל) מסייעו. וק"ל. וראה גם בתשובת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד, סי' שסד) שהבאנו דבריו לעיל דמבואר מיניה נמי להדיא דז' מצוות על כל פרטיהם והמסתעף מהם שרי ללמד לגוי ללא שום פקפוק. יעו"ש. וכ"ה נמי בדבריו בהל' מלכים (פ"י ה"ט) דז' המצוות מותר ללמד לבן נח. יעו"ש. 

וע"ע בענין זה של לימוד ז' מצוות לבני נח אם הוא מותר, ביפה ללב ח"ה (סי' רמו סק"ט) שכתב להסתפק שם אם מותר ללמד את הנכרים דיני ז' המצוות שלהם, כיון דאמרינן בגמ' דבב"ק (לח ע"א) עה"פ "ראה ויתר גויים" ראה הקב"ה ז' מצוות שקבלו עליהם בני נח ולא קיימום עמד והתירן להם, וא"כ י"ל דאיכא איסור ללמדן זאת הואיל והקב"ה לא ניחא לו בקיומן, והבא ללמדן נראה כעובר אמימרא דרחמנא, וגם יש מקום להכריע לאיסור שמא ימשך ללמדן שאר דיני התורה. ובמסקנא העלה שם, דכיון שיש בז' המצות משום תיקון וישוב העולם י"ל דשרי ללמדן. ע"ש. איברא דהנה מו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ב (חיו"ד סי' יז אות י) עמד להעיר שם על דבריו אלה של היפה ללב דמבואר מדבריו דב"נ פטורים מז' המצוות ובדוחק יש להתיר ללמדן ז' המצוות כיון שיש בזה משום תיקון וישוב העולם, דהרי בגמ' דבב"ק (שם) מסיים, התירן להם, אטו איתגורי איתגור, אלא שאפילו מקיימים אותם אין מקבלים עליהם שכר כמי שמצווה ועושה. נמצא שבאמת אסור לבן נח לעבור על ז' מצוות שלהם, ולכן נמי הובאו דיני ז' מצוות דב"נ בהרמב"ם (פרק ט ופרק י מהל' מלכים) וחייבין עליהם מיתה, ומכיון שסו"ס אסור להם לעבור על ז' מצוות מהיכא תיתי לאסור ללמדן דיני ז' מצוות שלהם, ומשו"ה אף התוס' בחגיגה (יג ע"א) מיאנו להעמיד הא דאין מוסרין ד"ת לגוי שנאמר "מגיד דבריו ליעקב" וגו' דמיירי בז' מצוות, משום דבז' המצוות אדרבה מצוה ללמדן, אע"ג דקרא "ראה ויתר גויים" שהתירן להם נאמר בשעת מתן תורה קודם הפסוק שנאמר בתהילים "מגיד דבריו ליעקב" וגו' אלמא שאף בזמה"ז מצוה ללמדן ז' מצוות שלהם, ופשיטא שאין לגזור שמא ימשך לשאר דיני התורה הואיל ואין לזה שורש בגמ' ובפוסקים [ואין לגזור גזירות מדעתינו] ומה גם שיש בזה מניעת מצוה. עכ"ד. יעו"ש. וחזינן במסקנא דפשיטא ליה למו"ר שליט"א דהעיקר הוא כדברי התוס' שמצוה נמי איכא ללמד לעכו"ם ז' המצוות, ולא הזכיר שם את דברי הב"ח (הנ"ל) במש"כ דהתירן להם וכו', ועכ"פ מכלל דבריו שדחה את דברי היפה ללב נדחין גם דברי הפר"ח. וע"ע למהר"ח אבולעפייא בס' עץ חיים (ריש פר' וישב) שהביא את דברי מהר"ש אלגזי בס' אהבת עולם שהבין דמ"ש עמד והתירן להם היינו שהותרו לגמרי, וכתב ע"ז, דדבריו תמוהין דאע"ג שהתירן להם היינו שלא יקבלו שכר, אבל מ"מ נענשין אם עוברים עליהם כמ"ש רש"י ע"ז (ו ע"א) במ"ש מנין שלא יושיט אבר מן החי לב"נ שנאמר ולפני עיור וגו' דאע"ג דאמרינן עמד והתירן מיהו אל יעברו על ידך שהרי עתידין הם ליתן את הדין על שאין מקיימין אותם. ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חחו"מ רס"י קפה) שהביא את דברי שו"ת פני יהושע (חיו"ד סי' ג) שכתב דאיסור לפני עיור לב"נ בזמה"ז אינו אלא מדרבנן הואיל ואחר מתן תורה עמד הקב"ה והתירן להם כדאיתא בב"ק וא"כ מדאורייתא אין שום איסור, וכתב ע"ז החת"ס דהוא תמוה דהא מסקינן דהא דהתירן להם היינו שלא יקבלו ע"ז שכר כמצוה ועושה אבל מיענשו עלייהו, ונמצא דהמכשילן עובר על לפני עיור מדאורייתא, ואדרבה מצוה להורותם בעבודת ה' כמ"ש הרמב"ם בפ"י מהל' מלכים. עכ"ד. ע"ש. 

וראה עוד בס' מקראי קודש למהר"ח אבולעפייא (דס"ג ע"א) שהביא ראיה דהגויים חייבים אף בזמה"ז בז' המצוות מדברי הגמ' ביבמות (מח ע"ב) דאמרינן התם מפני מה גרים בזמה"ז מעונין ויסורין באים עליהם מפני שלא קיימו ז' מצוות ב"נ, ומזה עמד להעיר על מהרי"ט שהקשה דאטו יש עול לפני המקום ב"ה ח"ו אם אין שכר לגוים א"כ גם עונש לא יהיה להם, ותימא על הרמב"ם שחייב מיתה על ז' מצוות בני נח שהרי התירן להם, ומאחר שהתירן להם לענין שכר אף אין עונשין ע"ז. אולם מהר"ח יישב שם לפי הנ"ל דאף בזמה"ז העכו"ם חייבים לקיים הז' המצוות, ומקבלים ע"ז שכר כמי שאינו מצוה ועושה, ולהכי גם נענשין. ע"ש. וראה גם בס' לב שומע (מער' ל אות נד) שמביא את דברי הרב שו"ת הפנ"י הנ"ל וג"כ דחהו. יעו"ש. וע"ע למו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א (שם) שהביא את דברי מהר"ח אבולעפייא בס' עץ חיים (ריש פרשת וישב) שכתב ע"ד תוס' בחגיגה (הנ"ל) בזה"ל: וכי תימא דמיירי בז' מצוות והא מותר ללמדם וכו' "וי"ל דהיינו קודם מתן תורה משא"כ אחר מתן תורה שהתירן להם אסור ללמדן מקרא דלא עשה כן לכל גוי". ע"ש. ונמצא שלפי תירוץ זה התירן לגמרי אף מעונש שאל"כ למה יהיה איסור ללמדן, וציין דאמנם תירוץ זה אינו לפנינו בגמ' אבל ישנו בעין יעקב, [ולא ציין שם מו"ר שליט"א שהב"ח בהגהותיו על הגמ' בחגיגה (שם אות מ) אכן ציין תירוץ זה וכתב דצריך להגיה כן בתוס'], וסיים שם מו"ר שליט"א דלפ"ז אכן יש מקום חשש למש"כ היפה ללב הנ"ל לאסור ללמד לב"נ אף ז' המצוות, וגם השד"ח בפאת השדה (מער' א כלל כב) כתב, שאינו פשוט כלל שמותר ללמד לב"נ ז' מצוות דידהו לפמ"ש התוס' בעין יעקב הנ"ל. יעו"ש. והסיק שם מו"ר שליט"א: דמ"מ היותר נראה לדינא כהסכמת רוב האחרונים שלא הותר להם לב"נ שום דבר מז' מצוות, וממילא מותר ללמדן את ז' המצוות. ושכן העלה נמי בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' מח) שאף בזמה"ז מצוה ללמדן ז' מצוות, והביא נמי את תירוץ התוס' בחגיגה אשר הובא בעין יעקב (הנ"ל) וכתב להקשות עליו ולדחותו מההלכה, וכתב דליתא להאי תירוצא כלל. ע"ש. וראה גם ביבי"א ח"ב (חאו"ח סי' טו אות יג) ע"ש. וע"ע בנידון זה דללמד ז' המצוות בזמה"ז לב"נ בשו"ת מחנה חיים ח"א (חאו"ח סי' ז), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סוף סי' ד), ובשו"ת פני מבין חיו"ד (סוף סי' קכז), ובס' בן יהוידע לגרי"ח חגיגה (יג ע"א). יעו"ש. וכאמור דאנן נקטינן לדינא הלכה למעשה דשרי ואף מצוה איכא ללמד לעכו"ם ז' מצוות ב"נ, כיון דעדיין הם מוזהרין עליהם ומקבלים שכר כמי שאינו מצוה ועושה. וזה ברור. 

ועוד יש להעיר בדברי הרב ברכת פנחס (הנ"ל) דמש"כ לציין על דברי תוס' (בד"ה תשובה) שכתבו שם ד"ג ענה לו משום איבה, במחכ"ת הנה תוס' ד"ה תשובה בגמ' ע"ז (שם) לא הזכירו כלל ענין זה דאיבה, ואולם בתוס' ד"ה תנא שקודם לכן הזכירו ענין איבה, ואם לדברי התוס' הללו כוונתו הרי אינו ענין כלל לנידון זה, דהרי תוס' כתבו שם בזה"ל: והוא שאלו בבית הפנימי ושם לא השיבו כלום [מפני שאסור לדבר דברי תורה במרחץ], וכשיצא מבית הפנימי לאמצעי השיבו אין משיבין במרחץ, ומשום דרכי שלום השיבו כך מפני איבת אותו הגמון דהוי כמו שאילת שלום, וכשיצא לבית החיצון השיבו תשובות משנתינו שאף דברי תורה מותרים שם. עכ"ד התוס'. יעו"ש. והרי מבואר להדיא בדברי התוס' הללו דמש"כ "דמשום איבה השיבו" דזה אינו כלל וכלל על עניית דברי תורה לגוי משום האיסור ד"מגיד דבריו ליעקב", אלא הוא על ענין עניית דברי תורה במרחץ, דקשיא להו לתוס' כיצד ענה לו הדברים "אין משיבין במרחץ", דהרי הא הוי נמי דברי תורה שאסור נמי לאומרם במרחץ, וע"ז אמרו דכיון שיש בו משום דרכי שלום שלא יהיה איבה לאותו הגמון להכי שרי לומר מילים אלה "אין משיבין במרחץ". ושוב מצאתי בס"ד באופן נפלא בדברי מחצית השקל או"ח (סי' פד סוף סק"ב) שהביא שם את דברי תוס' בע"ז הללו, וביאר להדיא את דבריהם אלו כדאמרן בס"ד, דס"ל לתוס' דאסור לומר "אין משיבין במרחץ" אף בבית האמצעי של המרחץ משום דחשיב כדברי תורה, ורק התם ענה ר"ג הכי לאותו הגמון מפני דרכי שלום אבל בעלמא אסור. יעו"ש בדבריו. וראה גם במשנה ברורה (סי' פד סק"ז). יעו"ש. והרי מבואר מכללן של דברים דמשום איבה דמיירי תוס' לא קאי כלל על ענין "מגיד דבריו ליעקב", ואדרבה הרי סיימו התוס' "וכשיצא לבית החיצון השיבו וכו' שאף דברי תורה מותרים שם", והיינו שהשיבו תשובה מלאה, ומבואר דלא חשו כלל למה שדיבר עימו דברי תורה, וגם מש"כ לבאר דמשום איבה שרי לומר לגוי ד"ת והביא ראיה מגמ' דב"ב דאם שואל הגוי מהיכן דנתוני דאומרים לו, בודאי דט"ס ופליטת קולמוס נפל בדבריו דהא ליתא בגמ' דב"ב כלל, אלא בודאי כוונתו לגמ' דבב"מ הנ"ל (סט ע"א) בעובדא דרב פפא והנהו תרי כותאי דקאמר רב פפא כגון הא בעי לאודועי, וביארו התוס' בסנהדרין הנ"ל (עא ע"ב) דכל כה"ג הוי כאומר מהיכן דנתוני כיון שיש חשש הערמה וכמו שביארנו כל זאת לעיל, ומ"מ אף שאם נאמר דלזאת כוונתו הרי ליכא מהתם כלל ראיה דמשום איבה שרי לומר לגוי ד"ת, דהרי אדרבא דייקנו לעיל מדברי התוס' דבבא קמא (לח ע"א) שהוצרכו לומר דלהכי לימדו תורה לאותם שני סרדיוטות דבעל כורחם עשו כן ע"פ דברי המושל ולא נתחייבו למסור עצמן על זה, ונשמע דדוקא משום דלא נתחייבו למסור עצמן ע"ז דהוה התם חשש מיתה ועונש, אבל משום איבה בעלמא ליכא למיחש להכי ללמדו תורה, ודו"ק היטב ותשכח, וכמו שכתב כן לבאר להדיא גם הים של שלמה הנ"ל, דמשום איבה בלבד עדיין לא שרי ללמד הגוי תורה. 

ומכל הלין שפיר י"ל כדאמרן, דהכא בעובדא דר"ג לא הוה חשש של לימוד תורה כלל לאותו ההגמון, ותוס' לא נתקשו בזה כלל וכלל וגם לא הזכירו מזה כלום בסוגיא זו, (דאם הוה קשה להו קושיא זו ד"מגיד דבריו ליעקב" היו מקשים זאת בבירור, וכמו שהקשו בגמ' דבב"ק (לח ע"א ד"ה קראו) גבי עובדא דהנהו שני סרדיוטות וכו' הנ"ל), ובאמת צ"ל כנ"ל דמשו"ה לא הוה קשה להו הכא כיצד ר"ג אמר לו דברי תורה, דכיון שהוא עניני ע"ז והוא מכלל ז' מצוות דבני נח שרי ללמד הגוי בהכי. ולכן צ"ל דהא דכתבו תוס' לבאר תשובה גנובה דהיינו "עלומה ומכוסה" או רש"י דביאר שם "דדחהו בקש" דהיינו משום דר"ג נוכח לראות שאותו הגמון שואלו ע"מ לקנטר, ולא ע"מ לדעת ולהבין חוקי התוה"ק, ומשו"ה לא טרח ללמדו כראוי אלא כלאחר יד, אבל לעולם כל שידע שבא באמת ללמוד ולדעת היה משיב לו תשובה ברורה לחלוטין ואליבא דהלכתא, כי כאמור מותר ללמד הגוי כל כה"ג משום דהוא מכלל ז' מצוות דב"נ דשרי ללמדם זאת וכדאיתא בגמ' דבב"ק ובראשונים (הנ"ל), דללמד לגוי ז' המצוות מותר ללמדו בכל הלכותיהם ובכל פרטיהם. וק"ל. 

ברם הנה שבתי והתבוננתי בעצם דברינו בנידון דידן שאנו אומרים דשרי לומר לגויים הללו את טעמי ונימוקי הדין, (היכא דהם שואלים מהיכן דנתוני וכנ"ל דצריך לומר להם), דבשלמא מה שאנו מבארים דלפי דעת הרמב"ן שרי כיון שה"דינים" הוא מכלל ז' מצוות בני נח שרי לומר להם גם הטעם וכעין המבואר בגמ' דבב"ק (לח ע"א) דז' מצוות שרי ללמדם, וכן נמי בתוס' דחגיגה (יג ע"א) הנ"ל מבואר דמצוה נמי איכא בהכי ללמד הגוי את החוקים והמשפטים שבז' מצוות בני נח, דכל זה אייתי שפיר הדק היטב. אולם הנה במה שאנו מבארים בדעת הרמב"ם דאע"ג דס"ל דאין ענין הדינים לפרטיהם מכלל ז' המצוות ואפילו הכי יהיה מותר ללמדם לגוי, משום דכל כי הא הוי כמ"ש המאירי בסנהדרין דכל שהגוי רוצה לקיים את מצוות התורה שאינם מכלל ז' המצוות מותר לו ללמוד אף הלכותיהם ולעסוק בהם, והכ"נ הגוי הזה שרוצה לדון בדיני ישראל חשיב כרוצה לקיים בזה מצוות התורה ושרי ליה אף לעסוק בדיני תורה אלו, הנה הלום ראיתי בשו"ת אגרות משה חיו"ד ח"ב (סי' ז ד"ה אך המאירי) שעמד שם על כל לשונו זה של המאירי הנ"ל [שכתב: ומכל מקום כל שהגוי עוסק בעיקרי שבע מצוות ובפרטיהם וכו' וכל שכן אם חקירתו לדעת לבוא עד תכלית שלימות תורתינו וכו' וכל שכן אם עוסק ומקיים עקרי מצותיה לשמה אף בשאר חלקים שבה שלא משבע מצות. ע"כ], ולאחר שהאגרות משה עמד שם לבאר באורך דעכו"ם שרוצה לקיים מצוות כישראל אינו מקבל על זה שכר כלל, ומש"כ הרמב"ם הנ"ל (הל' מלכים פ"י ה"י) דמותר לבן נח לקיים את מצוות התורה היינו רק דמותר אבל לא מקבל ע"ז שכר, ועמד האג"מ להעיר ע"ז מדברי המאירי הנ"ל שכתב בסיפא וכ"ש אם עוסק ומקיים עיקרי מצוותיה לשמה וכו', דכיון שכתב כ"ש משמע שגם בזה הוא כעוסק בז' מצוות שיש לו שכר ע"ז, וכתב ע"ז האג"מ, דלפי הנ"ל דאמרינן שאין העכו"ם מקבל ע"ז שכר צ"ל שאיזה טעות סופר יש שם במאירי ואין אנו אחראין על ספרים הנמצאים בכתב יד, ולכן גם מה שכתב הרב המגיה במאירי הרה"ג אברהם סופר (הנ"ל בדברינו) לדייק מדברי המאירי הללו שיש שכר לבן נח בעשותו מצוות התורה שלא מז' מצוות וכתב בפשיטות שהרמב"ם סובר כן, אינו כלום. עכ"ד. יעו"ש. ומכלל דבריו אלה של האגרות משה מתבאר דס"ל דאיכא ט"ס בדברי המאירי הללו שהזכרנו, וא"כ צ"ע למאי כוונתו דאם בכל מש"כ המאירי בענין זה איכא ט"ס ולעולם אסור אף ללמדו במקום שהוא מקיים את שאר מצוות התורה, או שמא כוונתו דאין לומר דכ"ש הוא דהיכא דרוצה לקיים את שאר המצוות דיש לו מצוה, כי כאמור ס"ל לאג"מ דאין לגוי מצוה במה שמקיים את שאר מצוות התורה ולכן אין לומר על שמקיים שאר המצוות לשון "כל שכן", אבל לעולם ס"ל לאג"מ דמותר לו לגוי לקיים את שאר מצוות התורה ולכן נמי יהיה מותר לו גם ללמוד את הלכותיהם דבהא לא פליג ולא ס"ל דאיכא ט"ס במאירי. ודו"ק. וצ"ע. 

ואיברא דיותר קרוב לבאר כדרך השניה דלעולם אף האג"מ מודה דכל שהגוי רוצה לקיים את שאר מצוות התורה שרי לו, ולכן נמי יהיה מותר לו ללמוד גם את הדינים של שאר מצוות אלו שהוא מקיים. וק"ל. ולכאורה יש לדייק כן נמי מדברי הרמב"ם גופיה בתשובותיו הנ"ל בדברינו (ירושלים תרצ"ד, סי' שסד) שכתב שם בהמשך תשובתו לתלמידו רבי אפרים ששאל: אם חייב כל בר ישראל להמנע לבלתי למד דבר לגוי חוץ משבע המצוות והמסתעף מהם, וע"ז השיבו הרמב"ם בזה"ל: ומותר ללמד המצות לנוצרים ופירושם לפי הדין, אבל אינו מותר דבר מזה לישמעאל, כי כבר ידעתם שהם יאמינו שתורה זו אינה מן השמים ואם ילמדום דבר מדבריה אז ימצאו מתנגד לקבלתם מפני שבאו להם ערבובי דברים במעשים ודברים זרים בענינים, ולא יהיה להם זה לראיה כי דבריהם מוטעים וכו', ויהיו לצרים עלינו בשביל זה ישנאו כל הגר בתוכם ויהיה בזה מכשול לישראל האסורין ביניהם בעונותם, אבל הערלים הם מודים בנוסח התורה כי היא בשלימותה כמו שהיא בידינו רק יגלו פנים בפירושים מופסדים וירמזו בה הרמזים הידועים להם, ואם יעמידם איש על הפירוש הנכון אולי יחזרו, ואם גם לא יחזרו אין בזה מכשול לישראל כי לא ימצא בתורתם היפך תורתינו. עכ"ד. יעו"ש. ומבואר מפשט דברי הרמב"ם הללו דס"ל דשרי ללמד הגוי אף את שאר מצוות התוה"ק, שכן עולה ומתבאר מתורף תשובתו לשאלה אם מותר ללמדם חוץ מז' המצוות, והוא משיב שמותר ללמדם. ואמנם עדיין יש להתבונן היטב במאי קאי הרמב"ם ז"ל בדברי תשובתו כי הנה דברי קודשו ז"ל צריכים קצת ביאור והבנה, וגם איכא כמה וכמה נוסחאות בתשובתו זו של הרמב"ם שהובאה נמי בשו"ת פאר הדור (סי' נ) ובתשובות הרמב"ם (בלאו סי' קמט), ורבו בהך השינויים אשר בעבורם יצא משמעות אחרת בדברי הרמב"ם ז"ל, וראה בזה גם לידידנו הדגול הרד"י שליט"א בהערותיו לשו"ת פאר הדור (שם הערה 6 - 5) במש"כ לבאר בדברי הרמב"ם הללו שבתשובתו בכמה אנפין. יעו"ש. אולם לפי הנ"ל הנה אולי אפשר לבאר דהרמב"ם מיירי הכא בגוונא דעכו"ם זה רוצה ללמוד את חוקי התורה ע"מ לקיימם, דכאמור הרמב"ם ס"ל דהעכו"ם יכול לקיים את שאר מצוות התורה ולהכי ס"ל נמי דמותר לו ללמוד גם את כל חוקותיה, והוא שכתב לחלק בין נוצרי לישמעאלי דבנוצרי יש צד גדול יותר שע"י שישמע המצוות גם יקיימם משא"כ בישמעאלי. וק"ל. אולם האמת היא דנראה שדברי הרמב"ם יתפרשו טפי לפמש"כ המאירי בסנהדרין (הנ"ל) "וכל שכן אם חקירתו לדעת לבא לתכלית שלימות תורתינו עד שאם ימצאנה שלימה יחזור ויתגייר" וא"כ הרמב"ם מיירי הכא בגוונא שרצונו של העכו"ם ללמוד חוקי התורה הקדושה ע"מ שאם ימצאו חן בעיניו יתגייר, והא שכתב לחלק בין נוצרי לישמעאלי דבנוצרי אפשר שיגיע לכלל כן משא"כ בישמעאלי שדעותיו כוזבות, והוא גם מה שסיים דבנוצרי אם לא יועיל לו לימוד זה דהיינו להתגייר בסופו גם לא יזיק לו. וק"ל. ועכ"פ י"ל דכיון דהרמב"ם ס"ל דגוי רשאי לקיים המצוות בודאי דגם שרי ליה ללומדם, ואף דאפשר דגרע מבא להתגייר כיון דהתם סו"ס לומד ע"מ להיות יהודי לגמרי בסופו משא"כ הכא שנשאר גוי, מ"מ אם אמרינן דהוא יכול לקיים המצוות מדוע שלא יוכל ללמוד הלכותיהם כדי שיוכל לקיימם, ובפרט שהוא עושה אותם לשמה וכמ"ש המאירי. וק"ל. 

(ובענין זה דגוי שרוצה לקיים מצות, ע"ע בשו"ת התעוררות תשובה ח"ד חיו"ד (ריש סי' קמב) שהעלה שם ע"פ דברי הרמב"ם בהל' מלכים הנ"ל (פ"י ה"י) שכתב, דבן נח שרצה לעשות מצוה משאר מצות התורה כדי לקבל שכר אין מונעין אותו לעשותה כהלכתה. ע"כ, דמוכח מזה שמותר לגוי לעשות מצוה ומקבל שכר עכ"פ כמי שאינו מצוה ועושה. עכ"ד. יעו"ש. ומבואר מדבריו אלה דהרב התעוררות תשובה ס"ל דגוי המקיים את שאר המצוות שאינם מז' המצוות מקבל שכר ע"ז, והרב המגיה בשו"ת התעוררות תשובה (שם) הנדפ"מ לא העיר כלום מדברי האג"מ הנ"ל דחזינן שהוא מבאר פשט אחר בדברי הרמב"ם הללו דרק מותר לו לגוי לעשות אבל לא מקבל שכר כלל אף כמי שאינו מצווה ועושה, וגם לא העיר כלום מדברי רבי אברהם סופר הרב המגיה במאירי הנ"ל [דהוא שארו הקרוב אליו] דס"ל נמי הכי כדידיה בביאור דברי הרמב"ם שמצוה איכא לגוי המקיים את שאר המצוות, אולם אנו מכלל דברינו למדים דאיכא הכא באותה סברא אותו ואת בנו דהג"ר שמעון סופר בעל ההתעוררות תשובה וגם מר בריה הג"ר אברהם סופר [דהוא ניהו הרב המגיה במאירי דסנהדרין] עומדים בשיטה אחת בביאור דברי הרמב"ם דעכו"ם המקיים את שאר המצוות מקבל שכר על זה. וק"ל). 

ברם הנה אף אם נאמר דס"ל לאגרות משה דכל דברי המאירי הללו הם ט"ס או שתלמיד הוסיף בטעות דברים אלה במאירי, ולעולם אע"ג שמותר לגוי לקיים את שאר מצוות התורה אבל אסור לו ללמוד אותם כמו שאסור לו ללמוד את שאר דיני התורה. מ"מ כל כי הא דנידון דידן דשואל הגוי מהיכן דנתוני נראה דאפשר לומר לו, כי הנה ראיתי הלום בס"ד לגאון שאגת אריה בס' טורי אבן חגיגה (יג ע"א במילואים ד"ה אין מוסרין) שעמד להעיר שם בדברי הגמרא דעבודה זרה הנ"ל (מד ע"ב) דכיצד זה שרבן גמליאל השיב לאותו נכרי ששאלו במרחץ של אפרודיטי וכו', הא אמרינן הכא בגמ' דחגיגה דאין מוסרין ד"ת לעכו"ם וממילא המלמדו עובר בלפני עיור, ותירץ בסוף דבריו די"ל דכל איסור זה דאין מוסרין ד"ת לגוי משום שנאמר "מגיד דבריו ליעקב" אינו אלא אסמכתא בעלמא ומדרבנן הוא דאסור, ולכן כל כה"ג שהגוי שואל ממנו דב"ת והוא משיבו לית לן בה כיון שאין זה אלא דרך עראי ויש בו משום דרכי שלום לא גזרו רבנן. עכ"ד. ע"ש. ומבואר מדבריו אלה של הטורי אבן דס"ל דכל כה"ג שהוא בדרך עראי ויש בו משום דרכי שלום, כגון שהגוי שואלו על איזה דבר תורה דמותר להשיבו, וממילא גם הכא בנידון דידן שהגוי שואלו מהיכן דנתוני הא בודאי הוי נמי לכאורה דרך עראי שאינו אלא שאלה אחת ולא ללמדו תורה בקבע ובמשך זמן, וגם יש בו משום דרכי שלום שידע הגוי הזה שדנו אותו בדין אמת ללא תרמית ומשוא פנים וכאמור דכל כה"ג שרי לפי הטורי אבן. 

אולם הנה לפי מה שכתבנו לעיל להתבונן בדבר זה אי שרי ללמד ר"ת לגוי משום דרכי שלום, הרי הבאנו את דברי התוס' דבב"ק (לח ע"א) גבי הנהו שתי סרדיוטות וכו' דהקשו תוס' כיצד היה מותר ללמדם והא איכא איסורא דמגיד דבריו ליעקב גו', ותירצו כיון שהיה בגזירת המלכות לא היו צריכים למסור נפשם ע"ז, ומשמע דאה"נ משום דרכי שלום גרידא לא הוה סגי להתיר ללמדם תורה, רק שאני התם דהוה סכנה, והיינו דכתבו דלא היו צריכים למסור נפשם ע"ז, הא משמע דבלא סכנה משום דרכי שלום בלבד אסור. וכמו שביאר כיו"ב גם הים של שלמה הנ"ל. אולם אולי יש לבאר בדברי הטורי אבן דס"ל דתרתי בעינן שיהיה גם דרך עראי וגם דרכי שלום, ובהדי אהדדי אגבהוה, וכי הא דקאמר שהוא במקום שאלה בעלמא דהוא דרך עראי, משא"כ התם בהנהו שתי סרדיוטות שהם באו ללמוד התורה כולה בדרך קבע, וכדאמרינן התם וכבר שלחה מלכות רומי שני סרדיוטות אצל חכמי ישראל למדונו תורתכם קראו ושנו ושלשו וכו', והרי דבדרך קבע הוה שקראו ושנו ושלשו ובתלתא הוי חזקה וגם זה כל התורה כולה, ולהכי לא הוה סגי התם בגמ' דבב"ק בטעמא דדרכי שלום בלחוד והוצרכו תוס' לומר דאף חשש סכנה הוה התם, אבל לעולם כל כה"ג שהוא דרך עראי ממש וגם יש בו דרכי שלום בהא סגי שיהיה מותר ללמדו לגוי דין והלכה זו. ודו"ק. וכל כה"ג דנידון דידן שבאו ב' הגויים לדין והגוי שואל מהיכן דנתוני והתשובה ע"ז היא בדרך עראי וגם יש בה מפני דרכי שלום אה"נ דשרי. וק"ל. 

איברא דאנן בדידן כתבנו ליישב בס"ד את קושיא זו דכיצד ענה לו ר"ג לאותו נכרי וכו', דהכא לא הוי חששא לענות לגוי משום "מגיד דבריו ליעקב" כיון דעל עסקי עבודה זרה שאל הגוי, והא הוי מכלל ז' מצוות ב"נ דמצוה ללמדם וכדאמרו התוס' בחגיגה (שם) דו' מצוות ב"נ מצוה ללמדם. והנה ראיתי בס"ד בטורי אבן (שם) שאחר שעמד בשאלה מענין ר"ג שענה לאותו נכרי על מה ששאל כיצד הוא רוחץ במרחץ וכו', וכתב ע"ז: אע"ג דבז' מצוות דידהו מותרין לעסוק, מ"מ נהי דעל ע"ז מצווין, על הנאת ע"ז ומשמשיה ותקרובתה לא מצינו שיהיו מצווין, וראיה לדבר נ"ל מסוף פ"ו דפסחים (עב ע"א) דפריך למ"ד מקלקל בחבורה בשבת פטור, מהא דתניא השוחט בשבת בחוץ לע"ז חייב ג' חטאות מה תיקן, ומשני שמוציאן מידי אבר מן החי ופירש"י שאם שאכל ב"נ אינו נהרג, ואי ב"נ מצווין על הלאו דלא ידבק אכתי לא תיקן אפילו לב"נ כיון ששחטו לע"ז אסור לב"נ משום לא ידבק. עכ"ד. ע"ש. ומבואר בדברי הטורי אבן הללו שאכן עומד לדחות ביאור זה שהעלנו, וס"ל דאין לומר דכיון דהוי התם מילתא דע"ז היה מותר לו ללמד דין זה, כיון דהגוי אינו מצוה על פרטי הע"ז של איסור ההנאה ממנה, וממילא נמי דאסור ללמדו דינים אלה. 

אולם הנה לפי הנ"ל י"ל דאף אם באמת נימא הכי דהעכו"ם אינו חייב על כל פרטי דין ע"ז כישראל ממש, מ"מ הנה כיון דדין ע"ז בכללות הוא אחד מז' מצוות בני נח א"כ מותר לו ללמוד את כל הלכותיה לכל פרטיה אפילו באותם פרטים שהוא אינו שייך וחייב בהם, דכיון דעצם אב המצוה שייכת בו דהיא אחד מז' מצוות ממילא מותר לו ללמוד גם את דיני התולדות ואע"ג שאינו שייך בהם, דכן משמע מתשובת הרמב"ם הנ"ל שהבאנו (ירושלים תרצ"ד, סי' שסד) דהרב השואל תלמידו רבי אפרים שאלו "ואם חייב כל בר ישראל להמנע לבלתי למד דבר חוץ משבע מצות והמסתעף מהם או לא". ע"כ. ומדנקט "שבע מצוות והמסתעף מהם" הרי מבואר מהכי דללמדו לעכו"ם ז' המצוות על כל פרטיהם ודקדוקיהם והמסתעף מהם אף אותם פרטים שאינו חייב בהם, פשיטא דשרי, אלא השאלה היא על שאר המצוות. איברא דהנה בתשובת הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' נ) וכן בתשובות הרמב"ם מהדורת בלאו (סי' קמט) הושמטו המילים "והמסתעף מהם". וק"ל. ומה גם דהנה י"ל דאע"ג דקיי"ל שיש לנו לדקדק ולהוציא דינים מלשונו של הרמב"ם ז"ל בחיבור היד החזקה ככל שנוכל כי דבריו שם מדוקדקים בתכלית הדקדוק ולשונו לשון הזהב (ועי' בזה במש"כ בס' בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד סי' יג ריש אות ג עמוד שסד. יעו"ש). מ"מ הנה י"ל דכל זה הוא בלשונו אשר בס' היד החזקה שכולו נכתב ע"י הרמב"ם ז"ל גופיה, והמכתב מעשה ידי משה איש האלוקים לשון הזהב מנופה בי"ג נפה, אבל חיבור תשובותיו של הרמב"ם ז"ל שהוא אינו מעשה ידי אומן של הרמב"ם ז"ל ממש ששקד לכותבו כולו בעצמו, וכמו שהעיד ע"ז הוא גופיה עי' שו"ת פאר הדור (סי' מא) באיגרתו לרבינו יהונתן הכהן מלוניל, וז"ל: ומפני זה אל יקשה בעיניכם על שצויתי לכתוב התשובות ומקצת הכתבים ולא כתבתי הכל בכתב ידי שאין לי פנאי לזה מפני כשלון כחי וקוצר רוחי וכו'. יעו"ש. ואף גם זאת הנה חלק רב מהתשובות נכתב בערבית ותורגם לעברית שהיא מלאכה קשה מאד ודרוש בה דיוק ודקדוק רב כמ"ש הרמב"ם ז"ל גופיה בתשובותיו שו"ת פאר הדור (סי' קמג). יעו"ש. וע"כ רבו הנוסחאות והשינויים במהדורות השונים של תשובותיו, ובכגון דא דהמעתיקים טועים בחליף חסר ויתיר ולפעמים אף בדילוג שורה או שתיים שפיר איכא למימר בדרך צחות "על חטא [היינו חסרון] שחטאנו לפניך בקפיצ'ת י'ד". ומכיון שכן י"ל דהוי כי הא דכתבו הפוסקים גבי פירוש המשניות להרמב"ם דאין לדקדק ולבנות דינים ויסודות ע"פ מילותיו אחר שאין ספר זה לשון הזהב של אדונינו הרמב"ם ז"ל ממש, אלא תורגם ממעתיקים ומתרגמים רבים ושונים, וכיון שהורק מכלי אל כלי נמר טעמו, וכעין שכתב מהרי"ט בתשובותיו (ח"א סי' קמב) וז"ל: ואין לתמוה על לשון הרמב"ם בפירוש המשניות שכתב כן, כי שמא בא השינוי ממעתיק הדבר מלשון ללשון כי כן קרא לו בכמה מקומות ששינה הכוונה. ע"ש. וראה גם בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סו"ס רפא) שכתב שם: ולשון הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות אין ליישבו כי אם בדוחק הרבה, והרי הוא כלשונות אחרים בפירוש למשניות שנתקשו בהם חכמים הקדמונים והאחרונים ליישבם ולהסכימם עם מה שכתב אח"כ בחיבורו הגדול, וזאת אשיב אל ליבי כמה פעמים כגון זה דאפשר דע"י המעתיקים אירע קצת עירבוב או קלקול בענין מילות ההעתקה באיזה שינוי חסר חליף יתיר, וכבוד הרב מאור עינינו במקומו מונח שלא יצאה תקלה מתחת ידו. ע"ש. וראה גם לגאון עוזינו רבינו החיד"א ז"ל בספרו דברים אחדים (דף כד ע"ג) שכתב: אין לדקדק כ"כ בלשון פירוש המשניות שנודע שהוא לשון מועתק, כי הרמב"ם ז"ל חברו בלשון הגרי. ע"ש. וגם האדמו"ר הגאון מסוכטשוב בשו"ת אבני נזר (חאבה"ע סי' קפו אות ב) כתב כיו"ב: מבואר בפוסקים שאין להעמיד יסוד על תיבה אחת בפירוש המשניות יען הוא מועתק מלשון ערבי. ע"ש. וראה גם בשו"ת תפארת צבי שכתב שם הגאון רבי צדוק הכהן מלובלין (חיו"ד סי' טז אות ד): קשה לבנות יסוד על לשון הרמב"ם בפירוש המשניות המועתק מלשון ערבית והורק מכלי אל כלי. ע"ש. וראה בזה גמ בס' זרע חיים (עמוד קלט) שכתב בזה באורך ותמך יסודותיו בדברי רבותינו הפוסקים דאין לדייק ולדקדק כלום מלשונו של הרמב"ם ז"ל בפירהמ"ש כיון שהוא העתקה מלשון ערבית ורבו השיבושים שנפלו בהעתקה. יעו"ש. וממילא ה"ה י"ל נמי גבי תשובות הרמב"ם ז"ל שאין לנו לדייק ולדקדק כלום מתוך האותיות והמילים שבו, כיון שהוא תרגום והעתקה מלשון עברית ובפרט שרבו הנוסחאות גם בהעתקות אלו, וכי הא דנידון דידן. וק"ל. 

ומ"מ במאי דאמרן דכל מצוה שהגוי חייב בה י"ל שגם את פרטיה של המצוה שהוא אינו שייך בהם מותר לו ללמוד, כיון דסו"ס יש לו שייכות לעצם המצוה שהוא אכן שייך בה, דכן משמע נמי מדברי המאירי בסנהדרין הנ"ל (נט ע"א, עמ' 229) שכתב: ומכל מקום כל שהוא עוסק בעקרי שבע מצוות ובפרטיהם ובמה שיוצא מהם אע"פ שרוב גופי תורה נכללין בהם מכבדין אותו אפילו ככהן גדול שאין כאן חשש לטעות אחריו שהרי אף בשלו הוא עוסק. עכ"ד. ע"ש. ומפשט דברי המאירי הללו עולה ומתבאר כאמור דכל שהגוי לומד את ז' המצוות שרי ליה ללומדם לכל פרטיהם. והן אמת דהנה הגרי"ח בס' בן יהוידע (חגיגה יג ע"א) כתב לתרץ קושית התוס' שם (הנ"ל) שהקשו אהא דקאמר רבי אמי אין מוסרין ד"ת לגוי דהרי איסורא איכא בהכי משום לפני עיור וכו', די"ל דהא דאמר ר' אמי שאין מוסרין ד"ת לגוי מיירי בשבע מצוות דידהו, שאינו מותר לומר להם אלא רק הלכות פסוקות זה מותר וזה אסור אבל אסור למסור להם טעמים. ע"ש. אולם הנה מו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ב (חיו"ד סי' יז אות ח) עמד להעיר ע"ז ממש"כ בשו"ת מחנה חיים ח"א (חאו"ח סי' ז) דמ"ש גוי העוסק בתורה חייב מיתה היינו בפלפול וסברא אז חייב מיתה, וכעין מש"כ הט"ז או"ח (סי' מז) גבי ברכת לעסוק בד"ת דהוא פלפול ועסק, ואהא פריך בסנהדרין (נט ע"א) מדברי ר"מ דגוי העוסק בתורה הרי הוא ככהן גדול, ומשני דהתם מיירי בז' מצוות דידהו, שאז אפילו לעסוק בעיון ופלפול מותר, וכל דבר אשר מצווה בזה כדוגמת עבודה זרה מותר לו ללמוד כל אשר נכלל בע"ז גם דיני שיתוף ודיני תקרובות וכו', משא"כ בשאר תרי"ג מצוות שעכו"ם העוסק בהם בעיון ופלפול חייב מיתה, ודוקא ללמוד בהם בשטחיות מותר מן התורה. עכ"ד. יעו"ש. וכ"כ ג"כ מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חאו"ח סו"ס ד). יעו"ש. והרי מבואר מדבריהם דכל שעוסק בז' המצוות שרי אפילו שהוא עוסק בהם בעיון ופלפול. ואח"כ הביא שם מו"ר שליט"א את דברי מהרש"א בחגיגה (שם) שכתב, דאפילו בז' מצוות שלהם אין מוסרין להם סודן וטעמן. ע"כ. די"ל דלא קפיד מהרש"א אלא דוקא לגלות להם "הסודות", אבל להתבונן בטעמי המצוות שלהם ולחקור ולדרוש בהם להבין דבר מתוך דבר י"ל שמותר. וגם בהגהות יעב"ץ (סנהדרין נט ע"א) שכ', דמ"ש דעכו"ם שעוסק בתורה חייב מיתה, היינו שיושב ודורש בה ומפרש סתומותיה ומה שהיה ראוי לישראל לאמרו קודם הוא יזכה בו, והיינו ודאי כעין גזילה, הלא"ה לא חשיב גזל דלא חסריה מידי. ע"כ. ומשמע דבז' מצוות מותר גם לחדש ולפרש סתומותיהן. עכת"ד דמו"ר בשו"ת יבי"א שם. יעו"ש. ומכלל כל דברים אלה אתה למד דעכו"ם הלומד את ז' המצוות שלו מותר לו ללומדן לכל כלליהן ופרטיהן לחדש בהם ולפרש בהם כזקן ורגיל ללא חשש גם באותם פריטים שלא שייכים בו. ודו"ק. ועכ"פ כאמור לפי עצם דברי הטורי אבן דקאמר שכל שהדבר עראי ויש בו משום דרכי שלום שרי לענות לעכו"ם על דברי תורה, בודאי דיהיה שרי הכא בנידון דידן לענות לגוי השואל את הדיינים אחר דבר המשפט מהיכן דנתוני, דכל כי הא בודאי עראי הוי ודרכי שלום נמי אית ביה. 

ובהיותי בזה ראיתי עוד למהרש"א בחידושיו לחגיגה (שם ד"ה אין מוסרין) שעמד לדקדק מדברי הגמרא דקאמר "אין מוסרין ד"ת לעכו"ם" ולא קאמר "אין מלמדין", דהא ודאי דז' מצוות דידהו מלמדין אותם ובשאר מצוות התורה עובד כוכבים הלומד אותה חייב בנפשו, אלא דהכא נלמד מענינו דאין מוסרין לעובדי כוכבים היינו טעם וסוד המצוות, ואפילו בז' מצוות שלהם אין מוסרין להם סודן וטעמן וע"ז מייתי ליה מקרא דכתיב "מגיד דבריו ליעקב" וגם טעם חקים ומשפטים וגו' דהיינו חוקים ומשפטים של דת האלקים ולא כן עשה לכל גוי, דגם "משפטים" ודת הנימוסית שלהם שחייבים לקיים שהדינין הוא אחד מז' מצוות שנצטוו בני נח, מ"מ בל ידעום טעמם וסוד הענינים, ובזה יתיישב קושית התוס' וכו'. יעו"ש. ועולה ומתבאר מדברי מהרש"א הללו דס"ל דאף בדינים שהגוי מצוה עליהם אין לומר לו את טעמי ונימוקי הדינים. וכ"כ לבאר בדבריו גם השד"ח בכללים (מער' א כלל קב ד"ה והא) דאף בז' המצוות אין לומר לעכו"ם טעמן וסודן של הדברים. ע"ש. וראה גם בשו"ת באר שבע (בקונטרס באר מים חיים בסופו סו"ס יד) שכתב שם נמי כיו"ב, וז"ל: ועוד נראה לי דאף רבי אמי עצמו לא אסר אלא דוקא למסור לו דברי תורה עם טעמן ונימוקן וסודותיה ודבר הלמד מענינו הוא דבהכי מיירי שם כל הסוגיא, [דהא רבי אמי אמר ב' דברים אין מוסרין סתרי תורה אלא למי שיש בו חמשה דברים, וגם האי מימרא דאין מוסרין ד"ת לעכו"ם, והא הוי דומיא דהא], וכן דייק הלשון שאמר רבי אמי אין מוסרין ולא אמר "אין לומדין דברי תורה" אלא מחורתא כדפרשתי בענין אין מוסרין ראשי פרקים אלא לאב"ד וכו'. עכ"ד. ע"ש. והיינו ממש כדברי המהרש"א ושני נביאים נתנבאו בסגנון אחד. וראה עוד באגרות משה חיו"ד ח"ג (ריש סימן צ) שהביא שם את דברי המהרש"א וכתב לבאר את דבריו: דכמו שאין מוסרין סתרי תורה אלא למי שיש בו חמשה דברים גם מימרא אין מוסרין ד"ת לעכו"ם הוי הכי, ובסתרי תורה היינו סודות וטעמים, דהא הדינים מכל עניני התורה הם בחלק התורה הנגלה שהוא במשניות ובשני התלמודים שנקרא הויות דאביי ורבא ולא נחסר כלום מדיני התורה שליכא בחלק תורה זה, כך אף דברי תורה שאסור למסור לעכו"ם שהוא אף בנגלה אין זה אלא הטעמים והסודות, אבל הם אף הגלויים שזה נוגע לידי פרטי דינים, אבל עצם הדין כמו שנאמרה במשנה ואף בספרי פוסקים כשו"ע בלא טעמים מותר, ולישראל צריכים למסור גם הטעמים והסודות הגלויים אף למי שאין יכולין לעמוד על דעתן כל כך כיון שהוא נוגע לדינא וכו'. יעו"ש. ומכלל דבריו אלה עולה דעכ"פ דינים סתם אף המבוארים בשו"ע מותר לומר לגוי, אבל רק בלא הטעמים והנימוקים שבהם. 

וכאמור לעיל דזה דאייתי שפיר לדעת הרמב"ם ז"ל דס"ל שאין הגויים מצווים בפרטי הדינים כישראל, וממילא פרטי הדינים הוי גבייהו ככל התורה ויהיה אסור בה הטעמים, אבל להרמב"ן שהם מחוייבים בפרטי הדינים כישראל א"כ היינו מכלל ז' המצוות שלהם ובהא אף הטעמים שרי להו למינדע וכנ"ל. וגם עיין היטב בשו"ת יבי"א (ח"ב חיו"ד סי' יז ריש אות ח ד"ה איברא), יעו"ש היטב ודו"ק דבז' המצוות שרי לומר לגוי הטעמים גם למהרש"א ודוקא על סודותיהן קפיד מר. יעו"ש. וראה גם בשו"ת משנה הלכות (ח"ה סי' קעב) מש"כ להעיר ולדחות בדברי המהרש"א. ע"ש. וראה עוד בתיקוני זוהר חדש (דף קז ע"ב) דאיתא התם, וכגון דא אמרו מארי מתניתין אסיר לגלא סתרי תורה לעכומ"ז דכתיב "לא עשה כן לכל גוי" "כן" בגמט' "סוד". ע"ש. ומשמע בפשטות דדוקא אסוד קפיד ולא בטעם. וק"ל. ואמנם כבר אמרינן לעיל די"ל דאף לדעת הרמב"ם דהדינים חשיבי גבייהו דהעכו"ם כשאר דיני התורה ואסור לומר להם הטעמים, מ"מ לפי מש"כ הטורי אבן דכל שהוא עראי ויש בו דרכי שלום שרי ללמד הגוי בכל דיני התורה גם שאינם מז' המצוות הכ"נ י"ל הכא. וק"ל. (ועכ"פ מפשט דברי האגרות משה (הנ"ל) עולה ומתבאר דללמד הדינים סתם לעכו"ם בלא שוב טעם וסוד אלא כמות שהם בשו"ע מותר, והיינו נמי כדלעיל שיהיה מותר לכו"ע לדון ב' גויים בדיני ישראל ולומר להם זה זכאי וזה חייב דהוי כדינים סתם. וק"ל). 

וגם עוד צד קולא היה אפשר להביא גבי נידון דידן שהרי כבר הבאנו לעיל את דברי הגאון באר שבע בחלק התשובות (שו"ת באר מים חיים סי' יד) שעמד להעיר מדוע הרמב"ם בהלכות השמיט לדין זה דאסור ללמוד תורה עם עכו"ם, שכבר נודע דרכו שאינו משמיט שום דין השנוי בגמ' אליבא דהלכתא, וכן השמיטוהו לדין זה גם שאר הפוסקים, ולכן העלה לומר דדין זה אינו אליבא דהלכתא ולהכי השמיטוהו נמי הפוסקים, והביא לזה ראיה מדברי הגמ' דב"ב (כא ע"ב) גבי המלמד תינוקות וכו'. יעו"ש. והנה מלבד שיש להשיב על עצם הערתו זו מדוע הרמב"ם השמיט לדין זה דעכו"ם אסור בלימוד תורה, דכבר הבאנו לעיל ליישב זאת בס"ד דהוא דבר הלמד מעינינו שכתב איסור זה (בפ"ח מהל' עבדים הי"ח) גבי כעבד כנעני וא"כ כ"ש דהוא גבי גוי. ואולם הנה עוד יש לעמוד על דבריו אלה מדברי הרמב"ם גופיה בתשובותיו הנ"ל בשו"ת פאר הדור (סי' נ) שכתב להדיא בתשובתו לתלמידו רבי אפרים דדין זה דהגמ' בחגיגה (יג ע"א) הוא להלכה ולמעשה. יעו"ש. וקרוב לודאי שהרב באר שבע לא ראה תשובת הרמב"ם הזו, דהגם שתשובות הרמב"ם היו מצויים גם לפני מרן אבל עדיין לא היה זה באופן מסודר, ושו"ת פאר הדור נדפס לראשונה באמשטרדם שנת תקכ"ה ואילו ס' באר שבע נדפס בווניציה שנת שע"ד והיה גמור ומוכן לדפוס עוד כמה שנים קודם לכן כמתבאר מתורף ההסכמות, וא"כ הוא אשר אמרנו דנראה דהרב באר שבע לא ראה לדברי הרמב"ם בתשובותיו הנז'. והלום ראיתי גם בשו"ת שרידי אש (ח"ב סי' צב ד"ה ועכשיו) שהביא את דברי הרב באר שבע הנ"ל במש"כ דאין דין זה הלכה ועמד לדחות את ראייתו מהגמ' דב"ב. יעו"ש. וק"ק מדוע לא העיר עליו גם מתשובת הרמב"ם הנזכרת שהביאה השרידי אש גופיה קודם לכן דמבואר בה דדין זה הוא להלכה. וצ"ב. 

אולם עיין עוד בשרידי אש (שם סוף הסימן) שהביא מדברי הרב בשמים ראש דהיכא דיש בדבר משום איבה אם לא ילמדו העכו"ם שרי, ואח"כ כתב השרידי אש דאמנם שמהרש"ל בים של שלמה (הנ"ל) מחמיר ואוסר בזה אפילו משום שלום מלכות, אולם הנה ראינו לרמ"א ביו"ד (סי' רצא ס"ב) דמתיר לתת מזוזה לעכו"ם היכא דאיכא למיחש משום איבה, ועוד מצינו בכמה דוכתי דינים רבים דמשום איבה שרי לעשות לעכו"ם, ואמנם דאין כל האיסורים שוים אבל אנו רואים שטעם זה שלא לעורר איבה גרם להיתרים באיסורים שונים, ובזמננו שפשטה השנאה לישראל ושונאי ישראל אורבים לנו בכל מקום ומפיצים כל דבר וכל דבור שנראה להם כעלבון בכבודם, ראוי לנו שלא לסרב, ובפרט שעצם האיסור של לימוד תורה לעכו"ם שנוי במחלוקת וכמבואר בשו"ת באר שבע. עכ"ד. יעו"ש. ואף שלכאורה אחר שיש לנו את דברי הרמב"ם בתשובה שכתב להדיא דדין זה הוא הלכה למעשה ממילא נדחים דברי הבאר שבע מכל וכל אפילו כצד ספק לומר שדין זה אינו הלכה כיון דהשמיטו הרמב"ם שהרי חזינן דהרמב"ם ס"ל שהוא כן הלכה, וגם כבר כתב דין זה גבי עבד וכ"ש בעכו"ם וכנ"ל, מ"מ שפיר הוי דברי הרב שרידי אש כעוד סניף לקולא דבמקום דאיכא איבה יש להקל בנידון זה דאמירת ד"ת לעכו"ם. ואף שבנידון דידן גבי העכו"ם השואל מהיכן דנתוני, יש לומר דליכא איבה דהרי הוא נתן אצבע בין שיניו שביקש שידונוהו כדיני ישראל, מ"מ י"ל דסו"ס עכשיו יש לו תרעומת בדבר ממילא שוב הדרינן לנידון דדרכי שלום וכיו"ב דבצירוף כל הטעמים הנזכרים יש להקל לומר לו, וכעין עובדא דרב פפא הנ"ל בהנהו תרי כותאי. [ועי' עוד בשו"ת שרידי אש (שם) שהביא משם ס' אחד שראה לפני שלשים שנה שהביא בשם חכם אחד כי המאמרים בסנהדרין על עכו"ם ששבת ועל העוסק בתורה, נאמרו נגד כת הנוצרים הראשונים שפרקו מעליהם ברית מילה אבל קיימו את השבת וגם עסקו בתורה, והיו מזדווגין לבני ישראל בשבת ומועד ושמעו כל דבריהם, ואח"כ הלכו והלשינו עליהם בפני הרשות והביא ראיה ממה שנאמר בדברים רבה (פ"א יח) ואמר ריב"ח גוי ששמר את השבת עד שלא קבל עליו את המילה חיי מיתה למה שלא נצטווה עליה. ואולם הרב שרידי אש דחה דברים אלו, שהרי הרמב"ם ושאר הראשונים הבינו דברים כפשוטם שהדברים נאמרו לכל גוי, ולכן אין לנו רשות לזוז מדברי הראשונים על פי השערות מחוכמות. יעו"ש]. ונוסף לכל ע"ע בשו"ת רבי אליהו מזרחי (סי' נז) שהעלה די"ל שכל מה שאין מוסרין ד"ת לגוי הוא דוקא טעמי תורה, אבל שאר דברי תורה שאינם טעמי תורה ואפילו סודות התורה מותר למסור לעכו"ם, ואח"כ הוסיף וכתב, דגם טעמי תורה אינו אסור לגלות להם אלא היכי דאפשר לדחותם בקש, אבל היכא דאי אפשר לדחותם מותר להודיעם טעמי התורה שהרי מצינו שגילה להם ריב"ז טעמו של דבר כשראה שהרגיש הצדוקי בדבר ואמר לו רבי בכך אתה פוטרני, ש"מ דאפילו בד"ת נהי שלכתחילה אין ראוי ללמדם, מ"מ אם נפל שום אחד ממנו בויכוח עם הצדוקי ואין יכולים לדחותו בקש צריך להודיעו טעמו של דבר מפני חילול השם. עכ"ד. ע"ש. וממילא ה"נ י"ל דכל דלא אפשר לומר לגוי דברים המתיישבים על ליבו אודות פסק הדין, רק אם יאמרו לו האמת אה"נ דשרי. וק"ל 

ולכאורה היה אפשר ליישב כאן עוד ולומר דאם מדקדקים אנו בלשון הש"ס דחגיגה י"ל דכיון דנקט "אין מוסרין ד"ת לגוי" היינו מסירה ביד והיינו שיכתוב לו את דברי התורה, אבל בע"פ דליכא מסירה מיד ליד מותר, ולכן כל ששואל מהיכן דנתוני והוא עונה לו רק בע"פ ולא מוסר לו הפסק דין בכתב בידו שרי. ובאמת כן מצאתי שכתב לחלק בשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' קכז) שהביא דברי הרב נטע שורק (פר' נצבים) שכתב ליישב הקושיא שמקשים על רע"א שכתב בתשובותיו (סי' מא) דאף גוי שרוצה להתגייר אסור ללמדו מקרא ותפילה כדי שיהיה מוכן וכו', והקשו עליו האחרונים מדברי הגמ' ביבמות (מז ע"א) דחזינן שמלמדים לגוי לפני שמתגייר מקצת מצות קלות וחמורות, וכתב בנטע שורק לתרץ שרק בכתב אסור ללמוד עם העכו"ם אבל להגיד לו בע"פ מותר, ויישב בזה ג"כ הקושיא (הנ"ל בדברינו) מהגמ' דעבודה זרה (מד ע"ב) שרבן גמליאל השיב לאותו נכרי במרחץ וכו', דכיון דהוי בע"פ שרי. עכ"ד. ע"ש. וס' זה אמ"א לעיין בו בתורף דבריו, ומ"מ לפי מה שהבאנו לדקדק מלשון הגמרא דחגיגה (הנ"ל) דאמרינן "אין מוסרין ד"ת לגוי" י"ל כדבריו דרק בכתב אסור, כי אכן הכי נמי משמע דהוא מסירה ממש וכעין הא דאמרינן (קידושין כח ע"ב) "אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט" דהיינו מסירה של ממש מיד ליד (ועי' במאירי שם). וי"ל. ברם בלאו הכי הנה ראיתי למו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ב (חיו"ד סי' יז אות ה ד"ה והנה) שהביא את סברתו זו של הרב נטע שורק שכתב לבאר דרק מסירה בכתב אסור אבל בע"פ שרי, וכתב ע"ז, דאינו מחוור דהא ילפינן להאי איסורא דד"ת לגוי מדכתיב "מגיד דבריו ליעקב וכו' לא עשה כן לכל גוי" אלמא דבע"פ נמי ישנו בלא יגיד, ושכן מצא נמי בשו"ת מחנה חיים ח"ב (חיו"ד סי' מה - מו) שכתב דאין לחלק בזה בין כשמדבר עימו בע"פ או בכתב בכל אופן יש לאסור ללמוד עם הגוי. ע"ש. וגבי מש"כ לדייק מדברי הגמ' דנקט "אין מוסרין" דמשמע מסירה בכתב, הנה מצאתי עתה כיו"ב בעין יעקב במס' חגיגה (שם) שכתב לבאר דאף ז' מצוות בני נח דשרי ללמד העכו"ם הוא רק בע"פ אבל למוסרן להם בכתב כמו שהוא בתורה אסור והיינו אין "מוסרין". ע"ש. אולם הנה מו"ר שליט"א ביבי"א ח"ב (שם סוף אות ה) שהביא לדחות דבריו במש"כ דאין מוסרין ד"ת לגוי היינו בכתב דכ"כ נמי בשו"ת יד אלעזר (סי' עו) שמכאן משמע ג"כ שאסור למכור להם ספרי קודש ודברי תורה, וכיו"ב כתב לדייק נמי מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים (ח"ג סי' מר). יעו"ש. מ"מ הרי דיוק זה הביא נמי בשיורי ברכה יו"ד (סי' רמו סק"ה) וכתב שאין זה דקדוק וכאשר צדיק יבחן, ומ"מ הדין דין אמת שאסור למכור להם ספרי קודש. ע"ש. ולכאורה יש לחזק זאת עוד דהא תנן נמי (אבות פ"א מ"א) משה קיבל תורה מסיני ומסרה ליהושע, והתם אף על תורה בשבע"פ שמסרה מפה לפה קרי ליה "מסרה", (ותרוויהו הוי לשון חכמים, וליכא למימר דלשון משנה לחוד ולשון גמרא לחוד, ועי' בטהרת המים מערכת ל אות טו. יעו"ש). וק"ל. (וראה גם במרגליות הים סנהדרין (נט ע"א אות ג) שהביא שם דיש פוסקים דס"ל שעיקר האיסור הוא ללמד לגוי תורה שבע"פ אבל תורה שבכתב שרי (וכנ"ל בהערה ב), וכתב ע"ז דיש לדקדק כדבריהם נמי בדברי חז"ל שאמרו "אין מוסרין" וכו' סגנון מקביל למ"ש "משה קיבל תורה מסיני ומסרה ליהושע" שתורה שבע"פ היא הנמסרת מפא"פ. ע"ש. והרי דמסירה שייך על דבר שהוא בע"פ. וק"ל). ומבואר מהכי דלעולם לא שנא איסורא דבין בכתב ובין בע"פ אסור להשיב לעכו"ם על דברי תורה, ועכ"פ בנידון דידן דנקטינן דשרי לדון ב' גויים אלו בדיני ישראל וגם כשאחד שואל מהיכן דנתוני כאמור שיהיה מותר לענות לו ומהטעמים המבוארים לעיל, ומ"מ אף במקום שמותר להשיב לו טוב להשיבו בע"פ ולא בכתב כדחזינן שבכה"ג יש מקילים יותר, אבל זה אינו אלא לרווחא דמילתא וכאמור כל כה"ג שמותר אף בכתב שרי ובפרט במקום צורך. 

המורם מכל האמור: ב' גויים הבאים להדיין לפני דייני ישראל שידונו אותם ע"פ חוקי תורתינו הקדושה מותר לדון אותם, ובעת פסק הדין אם יבקש אחד מהם לדעת מהיכן דנתוני מותר להשיבו ולענות לו את נימוקי פסק הדין, ומ"מ היכא שאפשר עדיף שזה יהיה בע"פ ולא בכתב. 

ויש לדחות. וצ"ע]. 
